---
title: "计算机系统"
date: 2023-01-11T17:17:17+08:00
draft: false
---

# 计算机系统基础知识

## 计算机系统硬件基本组成

计算机的基本硬件系统由运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备5大部件组成。运算器、控制器等部件被继承在一起统称为中央处理单元（CentralProcessingUnit, CPU），CPU是硬件系统的核心。

## 中央处理单元

中央处理单元（CPU）是计算机系统的核心部件，它负责获取程序指令、对指令进行译码并加以执行。

1. CPU的功能
   1. 程序控制。CPU通过执行指令来控制程序的执行顺序，这就是CPU的重要功能。
   2. 操作控制。一条指令功能的视线需要若干操作信号配合来完成，CPU产生每条指令的操作信号并将操作信号送往对应的部件，控制相应的部件按指令的功能要求进行操作。
   3. 时间控制。CPU对应各种操作进行时间上的控制，即指令执行过程中操作信号的出现时间、持续时间及出现的时间顺序都需要进行严格控制。
   4. 数据处理。CPU通过对数据进行算术运算及逻辑运算等方式进行加工处理，数据加工处理的结果被人们所利用。所以，对数据的加工处理也是CPU最根本的任务。

> 程序控制、操作控制、时间控制属于控制器
>
> 数据处理属于运算器

2. CPU的组成

   1. 运算器

      运算器由算术逻辑单元（(ArithmeticandLogicUnit, ALU）、累加寄存器、数据缓冲寄存器和状态条件寄存器等组成。

      运算器有以下两个主要功能：

      1. 执行所有的算术运算，例如加、减、乘、除等基本运算及附加运算。
      2. 执行所有的逻辑运算并进行逻辑测试，例如与、或、非、零值测试或两个值的比较等。

      运算器各组成部件的功能。

      1. <u>算术逻辑单元</u>（ALU）。ALU是运算器的重要组成部分，负责处理数据，实现对数据的算术运算和逻辑运算。
      2. <u>累加寄存器</u>（AC）。AC通常简称为累加器，它是一个通用寄存器，其功能是当运算器的算术逻辑单元执行算术或逻辑运算时，为ALU提供一个工作区。例如，在执行一个减法运算前，先将被减数取出暂存在AC中，再从内存储器中取出减数，然后同AC的内容相减，将所得的结果送回AC中。运算的结果是放在累加器中的，运算器中至少有一个累加寄存器。
      3. 数据缓存寄存器（DR）。在对内存储器进行读/写时，用DR暂时存放有内存储器读/写的一条指令或一个数据字，将不同时间段内读/写的数据隔离开来。DR的主要作用为：作为CPU和内存、外部设备之间数据传动的中转站；作为CPU和内存、外围设备之间在操作速度上的缓冲；在单累加器结构的运算器中，数据缓冲寄存器还可兼作为操作数寄存器。
      4. 状态条件寄存器（PSW）。PSW保存由算术指令和逻辑指令运行或测试的结果建立的各种条件码内容，主要氛围状态标志和控制标志，例如运算结果进位标志（C）、运算结果移除标志（V）、运算结果为0标志（Z）、运算结果为负标志（N）、中断标志（I）、方向标志（D）和单步标志灯。这些标志通常分别由1位触发器保存，保存了当前指令执行完成之后的状态。通常，一个算术操作产生一个运算结果，而一个逻辑操作产生一个判决。

   2. 控制器

      运算器只能完成运算，而控制器用于控制整个CPU的工作，它决定了计算机运行过程的自动化。它不仅要保证的正确执行，而且要能够处理异常事件。
   
      1. 指令寄存器（IR）。当CPU执行一条指令时，先把它从内存储器渠道缓冲寄存器中，在送入指令寄存器（IR）暂存，指令译码器根据指令寄存器（IR）的内容产生各种微操作指令，控制其他的组成部件工作，完成所需的功能。
      2. 程序计数器（PC）。PC具有寄存信息和计数两种功能，又称为指令计数器。程序的执行分为两种情况，一是顺序执行，二是转移执行。在程序开始执行前，将程序的起始地址送入PC，该地址在程序加载到内存时确定，因此PC的内容即是程序第一条指令的地址。执行指令时，CPU自动修改PC的内容，以便使其保持的总是将要执行的下一条指令的地址。由于大多数都是按顺序来执行的，所以修改的过程通常只是简单地对PC加1。当遇到转移指令时，后继指令的地址根据当前指令的地址加上 一个向前或向后转移的位移量得到，或者根据转移指令给出的直接转移的地址得到。
      3.  地 址 寄 存 器 （AR）。AR保存当前CPU所访问的内存单元的地址。由于内存和CPU存在着操作速度 上的差异，所以需要使用AR保持地址信息，直到内存的读/写操作完成为止。
      4. 指令译码器（ID）。指令包含操作码和地址码两部分，为了能执行任何给定的指令，必须对操作码进行分析，以便识别所完成的操作。指令译码器就是对指令中的操作码字段进行分析解释，识别该指令规定的操作，向操作控制器发出具体的控制信号， 控制各部件工作，完成所需的功能。



























