---
title: "第一章 绪论 练习"
date: 2021-12-28T17:17:17+08:00
draft: false
---

<!--more-->

1. 以下说法正确的是 ( [^1] )

A. 数据项是数据的基本单位

B. 数据结构是带结构的数据项的集合

C. 数据元素是数据的最小单位

D. 数据元素可由若干数据项组成

2. 数据的逻辑结构从形式上可用二元组 `(D, R)` 表示，其中 `R` 是( [^2] )的有限集。

A. 算法

B. 数据元素

C. 数据项

D. 数据关系

3. 以下数据结构中，不是线性结构的是( [^3] )。

A. 栈

B. 队列

C. 串

D. 二叉树

4. 根据数据元素之间关系的不同特性，通常由四类基本结构，即:集合、线性结构、树形结构和 ( [^4] ) 结构。

5. 在顺序存储、链式存储、索引存储和散列存储这 种存储方式中，最基本、最常用的两种存储结构是 ( [^5] )  和  ( [^5] ) 。

6. 以下与数据的存储结构无关的术语是  ( [^6] ) 

A. 有序表

B. 链表

C. 顺序队列

D. 哈希表

7. 以下不属于算法特性的是  ( [^7] ) 

A. 可行性

B. 输入

C. 确定性

D. 健壮性

8. 算法分析的目的是 ( [^8] )

A. 找出数据结构的合理性

B. 研究算法中的输入和输出

C. 分析算法的效率以求改进

D. 分析算法的易懂性

9. 若一个算法中的语句频度之和为 $T(n) = n + 4nlog_2{n}$ 则算法的时间复杂度为( [^9] )

10. 下面两段程序的时间复杂度是( [^10] )

```c
// (1)
for (int i = 2; i <= n; ++i) {
  ++x;
  for (int j = 1; j <= i - 1; ++j) {
    a[i][j] = x;
  }
}

// (2)
int i = 1;
while (i <= n) {
  i = i * 2;
}
```

A. $O(n^2), O(log_2{n})$

B. $O(n^2), O(n^2))$

C. $O(n), O(n)$

D. $O(n), O(log_2{n})$

11. 数据结构被形式的定义为 ，其中 是([^11] )的有限集合， 是 上关系的有限集合。

A.算法 

B. 数据元素 

C. 数据操作 

D. 逻辑结构

12. 数据元素是数据的最小单位。 ([^12]）

13. 存储数据时，通常不仅需要存储各数据元素的值，而且还要存储 ([^13])。

A. 数据的处理方法 

B. 数据元素的类型 

C. 数据元素之间的关系 

D. 数据的存储方法

14. 逻輯上可以将数据结构分为([^14])。

A. 动态结构和静态结构

B. 线性结构和非线性结构

C. 顺序结构和链式结构

D. 初等结构和组合结构

15. 按数据元素的逻辑关系来说，数据结构可分为四种：线性表、集合、树和图，其中树形结构中的数据元素之间存在“ ([^15]) ”的关系。

16. 有向图是一种非线性结构。([^16])。

17. 以下属于逻輯结构的是 ([^17])。

A. 顺序表

B. 哈希表

C. 有序表

D.单链表

18. 以下是4个算法的时间复杂度函数表达式，其中时间复杂度最小的是([^18])。

A. $T(n) = 2n^3 + 3n^2 + 1000$

B. $T(n) = n^3 - 2000$

C. $T(n) = n^2log_2{n}+n^2$

D $T(n) = n^2 + 1000$

19. 算法是对特定问题求解步骤的一种描述，它具有([^19])、 ([^19])、可行性、输入和输出五个重要的特性。
20. 求下列程序段的时间复杂度。([^20])

```c
// 1.
for (int i = 0; i <= m; i++) {
  for (int j = 0; j < n; j++) {
    A[i][j] = 0;
  }
}

// 2.
y = 0;
while ((y + 1) * (y + 1) <= n) {
  y = y + 1;
}

// 3.
int i = 1;
while (i <= n) {
  i = i * 3;
}
```

----

[^1]: D. 数据元素可由若干数据项组成
[^2]: D. 数据关系
[^3]: D. 二叉树
[^4]: 图形或网状
[^5]: 顺序存储，链式存储
[^6]: A. 有序表
[^7]: D.健壮性
[^8]: C. 分析算法的效率以求改进
[^9]: $O(nlog_2{n})$ 
[^10]: A. $O(n^2), O(log_2{n})$ 
[^11]: B. 数据元素
[^12]: 错， 数据项是数据的单位。
[^13]: C. 数据元素之间的关系
[^14]: B. 线性结构和非线性结构
[^15]: 一对多
[^16]: 对
[^17]: C. 有序表
[^18]: D $T(n) = n^2 + 1000$
[^19]: 有穷性，确定性
[^20]: 1.$O(mn)$ 2.$O(n(\frac 12))$ 3.$O(log_3{n})$



