---
title: "第十章 “五位一体”总体布局"
date: 2021-12-22T17:17:17+17:17
draft: false
---

<!--more-->

# 第一节建设现代化经济体系

## 以推动高质量发展为主题

”十四五“时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题，这是根据我国发展阶段、发展环境、发展条件变化作出的科学判断。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，我国仍然是世界上最大的发展中国家，发展仍然是我们党执政兴国的第一要务。必须强调的是，新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。

> ”十四五“时期经济社会发展的主题：推动高质量发展

- 国内

当前，我国**社会主要矛盾**已经转化为**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。这就**要求我们必须把发展质量问题摆在更为突出的位置**，着力提升发展质量和效益。

- 国际

**当今世界正经历百年未有之大变局**，**我国发展的外部环境日趋复杂**。**防范化解各类风险隐患，积极应对外部环境变化带来的冲击挑战**，**关键在于办好自己的事，提高发展质量，提高国际竞争力，增强国家综合实力和抵御风险能力**，有效维护国家安全，实现经济行稳致远、社会和谐安定。经济、社会、文化、生态等各领域都要体现高质量发展的要求。

以推动高质量发展为主题，必须坚定不移贯彻新发展理念，以深化供给侧结构性改革为主线，坚持质量第一、效益优先，切实转变发展方式，推动质量变革、效率变革、动力变革，使发展成果更好惠及全体人民，不断实现人民对美好生活的向往。

## 构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局

构建新发展格局，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。

**构建新发展格局，要坚持扩大内需这个战略基点**，**使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场**，**形成国民经济良性循环**。要坚持供给侧结构性改革的战略方向，提升供给体系对国内需求的适配性，打通经济循环堵点，提升产业链、供应链的完整性，**使国内市场成为最终需求的主要来源，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。新发展格局决不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环**。推动形成宏大顺畅的国内经济循环，就能更好吸引全球资源要素，既满足国内需求，又提升我国产业技术发展水平，形成参与国际经济合作和竞争新优势。

## 贯彻新发展理念

党的十八大以来，习近平总书记顺应时代和实践发展的新要求，坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出要坚定不移贯彻**创新、协调、绿色、开放、共享**的新发展理念，引领我国发展全局发生历史性变革。

**创新是引领发展的第一动力**。**发展动力决定发展速度、效能、可持续性。对我国这么大体量的经济体来讲，如果动力问题解决不好，要实现经济高质量坚持创新发展，发展是难以做到的。坚持创新发展，是应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权，更好引领新常态的根本之策**。抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的关键。坚持创新发展，就是把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。

> **引领发展的第一动力: 创新**
> 
> **创新必要性：对我国这么大体量的经济体来讲，如果动力问题解决不好，要实现经济高质量坚持创新发展，发展是难以做到的。坚持创新发展，是应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权，更好引领新常态的根本之策**
> 
> **创新要求：抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的关键。坚持创新发展，就是把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风**

**协调是持续健康发展的内在要求**。协调既是发展手段又是发展目标，同时还是评价发展的标准和尺度；协调既要着力破解难题、补齐短板，又要考虑巩固和厚植原有优势；协调发展不是搞平均主义，而是更注重发展机会公平、更注重资源配置均衡;协调发展就是找出短板，在补齐短板上多用力，通过补齐短板挖掘发展潜力、增强发展后劲。坚持协调发展，要着力推动区域协调发展、城乡协调发展、物质文明和精神文明协调发展，推动经济建设和国防建设融合发展。

> 1. **协调既是发展手段又是发展目标，同时还是评价发展的标准和尺度；**
> 
> 2. **协调既要着力破解难题、补齐短板，又要考虑巩固和厚植原有优势；**
> 
> 3. **协调发展不是搞平均主义，而是更注重发展机会公平、更注重资源配置均衡；**
> 
> 4. **协调发展就是找出短板，在补齐短板上多用力，通过补齐短板挖掘发展潜力、增强发展后劲；**
> 
> 5. **坚持协调发展，要着力推动区域协调发展、城乡协调发展、物质文明和精神文明协调发展，推动经济建设和国防建设融合发展**

**绿色是永续发展的必要条件**。人因自然而生，人与自然是一种共生关系，类发展活动必须尊重自然、顺应自然、保护自然，否则就会遭到大自然的报复，这个规律谁也无法抗拒。当前，我国生态环境保护形势依然非常严峻，人民群众对清新空气、干净饮水、安全食品、优美环境的要求越来越强烈。树立绿色发展理念，就必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设。要全面推动绿色发展。

**开放是国家繁荣发展的必由之路**。**实践告诉我们，要发展壮大，必须主动顺应经济全球化潮流，坚持对外开放**。要看到现在推进开放发展，面临的国际国内形势与以往有很大不同，国际经济合作和竞争局面正在发生深刻变化，全球经济治理体系和规则正在面临重大调整，引进来、走出去在深度、广度、节奏上都是过去所不可比拟的，应对外部经济风险、维护国家经济安全的压力也是过去所不能比拟的。**树立开放发展理念，就必须提高对外开放的质量和发展的内外联动性，主动参与和推动经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，不断壮大我国经济实力和综合国力**。

**共享是中国特色社会主义的本质要求**。其内涵主要有四个方面。

一是**全民共享**，即共享发展是人人享有、各得其所，不是少数人共享、一部分人共享。

二是**全面共享**，即共享发展就要共享国家经济、政治、文化、社会、生态文明各方面建设成果，全面保障人民在各方面的合法权益。

三是**共建共享**，即只有共建才能共享，共建的过程也是共享的过程。

四是**渐进共享**，即**共享发展必将有一个从低级到高级、从不均衡到均衡的过程，即使达到很高的水平也会有差别**。坚持共享发展，就要不断把"蛋糕”做大，又把不断做大的“蛋糕〞 分好，让人民群众有更多获得感。

创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，相互贯通、相互促进，是具有
内在联系的集合体。

- **创新注重的是解决发展动力问题**，

- **协调**注重的是解决**发展不平衡问题**，

- **绿色**注重的是解決**人与自然和谐问题**，

- **开放注重的是解决发展内外联动问题**，

- **共享**注重的是解决**社会公平正义问题**。

## 使市场在资源配置中起决定作用、更好发挥政府作用

党的**十九届四中全会**作出的 **《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》** 指出：”公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，是党和人民的伟大创造。**必须坚持社会主义基本经济制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用**，全面贯彻新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，加快建设现代化经济体系。“

- 市场作用

**市场决定资源配置是市场经济的一般规律**，**市场经济本质上就是市场决定资源配置的经济**。健全社会主义市场经济体制必须遵循这条规律，着力解决市场体系不完善、政府干预过多和监管不到位问题。积极稳妥从广度和深度上推进市场化改革，大幅度减少政府对资源的直接配置，让市场在所有能够发挥作用的领域都充分发挥作用，**推动资源配置实现效益最大化和效率最优化**，让企业和个人有更多活力和更大空间去发展经济、创造财富。

- 政府作用

**市场在资源配置中起决定性作用，并不是起全部作用**。**我国实行的是社会主义市场经济体制，仍然要坚持发挥社会主义制度的优越性、发挥党和政府的积极作用**。**政府的职责和作用**主要是**保持宏观经济稳定，加强和优化公共服务，保障公平竞争，加强市场监管，维护市场秩序，推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵**。**更好**发挥政府作用，不是要更多发挥政府作用，而是要在保证市场发挥決定性作用的前提下，**管好那些市场管不了或管不好的事情**。无论是使市场在资源配置中起决定性作用，还是更好发挥政府作用，都必须坚持和完善我国社会主义基本经济制度。

- 如何做

**第一，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展**。**探索公有制多种实现形式，推进国有经济布局优化和结构调整，发展混合所有制经济**，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，做强做优做大国有资本。**深化国有企业改革，完善中国特色现代企业制度**。**健全支持民营经济、外商投资企业发展的法治环境**，完善构建亲清政商关系的政策体系，健全支持中小企业发展制度，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。**营造各种所有制主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护的市场环境**。**深化农村集体产权制度改革**，发展农村集体经济，完善农村基本经营制度。

第二，**坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存**。**坚持多劳多得，着重保护劳动所得，增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬，提高劳动报酬在初次分配中的比重**。健全芳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献決定报酬的机制。**健全以税收、社会保障、转移支付等为主要手段的再分配调节机制**。完善相关制度和政策，合理调节城乡、区域、不同群体间分配关系。**重视发挥第三次分配作用，发展慈善等社会公益事业**。**鼓励勤劳致富，保护合法收入，增加低收入者收入，扩大中等收入群体，调节过高收入，清理规范隐性收入，取缔非法收入**。

> **市场分配：坚持多劳多得，着重保护劳动所得，增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬，提高劳动报酬在初次分配中的比重**
> 
> **政府分配：健全以税收、社会保障、转移支付等为主要手段的再分配调节机制**
> 
> **社会分配：重视发挥第三次分配作用，发展慈善等社会公益事业**
> 
> **收入格局：鼓励勤劳致富，保护合法收入，增加低收入者收入，扩大中等收入群体，调节过高收入，清理规范隐性收入，取缔非法收入**

第三，**加快完善社会主义市场经济体制**。建设高标准市场体系，完善公平竞争制度，全面实施市场准入负面清单制度，改革生产许可制度，健全破产制度。强化竞争政策基础地位，落实公平竞争审查制度，加强和改进反垄断和反不正当竞争执法。健全以公平为原则的产权保护制度，建立知识产权侵权惩罚性赔偿制度，加强企业商业秘密保护。推进要素市场制度建设，实现要素价格市场决定、流动自主有序、配置高效公平。强化消费者权益保护，探索建立集体诉讼制度。加强资本市场基础制度建设，健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系，有效防范化解金融风险。优化经济治理基础数据库。健全推动发展先进制造业、振兴实体经济的体制机制。实施乡村振兴战略，完善农业农村优先发展和保障国家粮食安全的制度政策，健全城乡融合发展体制机制。构建区域协调发展新机制，形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的区域经济布局。

## 深化供给侧结构性改革

**供给侧结构性改革的重点，是解放和发展社会生产力**，**用改革的办法推进结构调整**，**减少无效和低端供给**，**扩大有效和中高端供给**，**增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，提高全要素生产率**。**坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率**。只有推进供给侧结构性改革，提高供给体系质量，适应新需求变化，才能在更高水平上实现供求关系新的动态均衡，推动高质量发展。

- 举措

第一，**推进增长动能转换，以加快发展先进制造业为重点全面提升实体经济**。

> **实体经济的重点： 先进制造业**

第二，**深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变**。

第三，**加大人力资本培育力度，更加注重调动和保护人的积极性**。

第四，**持续推进“三去一隆一补〞优化市场供求结构。坚持去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，优化存量资源配置，扩大优质增量供给**。

## 建设现代化经济体系的主要任务

建设现代化经济体系，需要扎实管用的政策举措和行动。当前，要突出抓好以下几个方面工作。

第一，**大力发展实体经济，筑牢现代化经济体系的坚实基础**。**实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础**。**要深化供给侧结构性改革**，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，**推动资源要素向实体经济集聚、政策措施向实体经济倾斜、工作力量向实体经济加强，激发和保护企业家精神**，弘么扬劳模精神和工匠精神，营造脚踏实地、勤劳创业、实业致富的发展环境和社会氛围。必须**不断推进工业现代化，强化实体经济吸引力和竞争力，加大重要领域改革力度，推动实现经济发展由数量和规模扩张向质量和效益提升转变**。

第二，**加快实施创新驱动发展战略**，强化现代化经济体系的战略支撑。**要瞄准世界科技前沿，强化基础研究、应用基础研究和战略科技力量，推动重大科技创新取得新进展**。**加强国家创新体系建设，强化战略科技力量，推动科技创新和经济社会发展深度融合，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展**。**培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队**。

第三，**实施乡村振兴战略，夯实现代化经济体系的重要基础**。乡村振兴是一盘大棋，要把这盘大棋走好，必须坚持走中国特色社会主义乡村振兴之路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。**建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化**。**巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度改革，完善承包地“三权”分置制度**。**保持士地承包关系稳定并长久不变，第二轮士地承包到期后再延长30年**。**深化农村集体产权制度改革，保障农民财产权益，壮大集体经济**。确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。

> **农村基石：农村基本经营制度**
> 
> 承包地“三权”分置制度：
> 
> 1. 所有制：村集体
> 
> 2. 承包权：农民
> 
> 3. 经营权：现代农业企业

第四，**积极推动城乡区域协调发展，优化现代化经济体系的空间布局**。实施好区域协调发展战略，坚持协调发展理念，优化区域发展格局，实现基本公共服务均等化，人民生活水平大体相当。**加大力度支持革命老区、名族地区、边疆地区、贫苦地区加快发展，强化举措推进西部大开发形成格局，深化改革加快东北等老工业基地振兴，发挥优势推动中部地区崛起，创新引领率先实现东部地区优化发展，简历更加有效的区域协调发展新机制**。以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇新格局，加快农业转移人口市民化。**推动京津冀协同发展和长江经济带发展，同时协调推进粤港澳大湾区发展**。

第五，**着力发展开放型经济，提高现代化经济体系的国际竞争力**。要在开放的范围和层次上进一步拓展，更要在开放的思想观念、结构布局、体制机制上进一步拓展。**要以“一带一路“建设为重点，坚持引进来和走出去并重，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局**。拓展对外贸易，培育贸易新业态新模式，**大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益**。**有序放宽市场准入，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理模式，继续精简负面清单，抓紧完善外资相关法律，加强知识产权保护**。优化区域开放布局，加大西部开放力度继续推进自由贸易试验区改革试点。有效引1导支持对外投资。开放不仅是经贸往来，更是民心往来。**未来的发展，就是要秉持开放、融通、互利、共赢，构建开放型世界经济**。

第六，**深化经济体制改革，完善现代化经济体系的制度保障**。经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点，坚决破除各方面体制机制弊端，激发全社会创新创业活力。要完善各类国有资产管理体制，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大；深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业;支持民营企业发展，激发各类市场主体活力。化商事制度改革，全面实施市场准入负面清单制度，加快要素价格市场化改革，完善市场监管体制。创新和完善宏观调控，发挥国家发展规划的战略导向作用健全财政、货市、产业、区域、消费、投资等经济政策协调机制，加快建立现代财政制度，深化税收制度改革，深化金融体制改革。

**党的十八大提出“毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展**，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护**党的十九大把“两个毫不动摇” 写入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略**，作为党和国家一项大政方针进一步确定下来。

**2018年11月1日，习近平在民营企业座谈会上的讲话中指出**：“基本经济制度是我们必须长期坚持的制度。**民营经济是我国经济制度的内在要素**，**民营企业和民营企业家是我们自己人**。**民营经济是社会主义市场经济发展的重要成果，是推动社会主义市场经济发展的重要力量，是推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要主体**，也是我们党长期执政、团结带领全国人民实现 “两个一百年：奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。**在全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能 ‘离场’ ，而且要走向更加广阔的舞台**。”

# 第二节 发展社会主义民主政治

## 坚持中国特色社会主义政治发展道路

### 人民当家作主是我们党矢志不渝的奋斗目标

**人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心**。根据我国社会主义民主政治建设的丰富实践和成功经验，人民当家作主的基本内涵主要有：

第一，国家一切权力属于人民，体现在国家根本性质（即国体）上，就是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家;体现在国家政权组织形式（即政体） 上，就是人民通过各级人民代表大会行使国家权力。

第二，国家建立健全法律制度和体制机制，保证人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务。

> **社会主义民主政治的本质和核心 :  人民当家作主**

### 坚持中国特色社会主义政治发展道路

走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作生、依法治国有机统一。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持正确政治方向。

> **走中国特色社会主义政治发展道路的要求：**
> 
> 1. **坚持党的领导、人民当家作生、依法治国有机统一**
> 
> 2. **坚持正确政治方向**
> 
> **人民当家作主和依法治国的根本保证：党的领导**
> 
> **社会主义民主政治的本质特征：人民当家作主**
> 
> **党领导人民治理国家的基本方式：依法治国**

## 健全人民当家作主制度体系

我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。我国社会主义民主是维护人民根本利益最广泛、最真实、最管用的民主。 

> 国体：我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民(人民民主专政)。

**人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一**的**根本政治制度**安排。

> 1.  间接
> 
> 2. 层次
> 
> 3. "制度"

中国共产党领导的**多党合作和政治协商制度**是我国的一项**基本政治制度**，**人民政协是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构**。

**民族区域自治制度**是我国的一项**基本政治制度**，是**中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障**， 

**基层群众自治制度**是我国的一项**基本政治制度**，是**社会主义民主政治建设的基础和重要组成部分**。

> 1. 直接
> 
> 2. 基层自治组织
>    
>    1. 村:村委会
>    
>    2. 诚实: 居委会
>    
>    3. 企业: 企业职工代表大会

社**会主义协商民主广泛多层制度化发展，发挥社会主义协商民主重要作用**。

第一，**社会主义协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式**。

第二，**社会主义协商民主是中国社会主义民主政治独特优势**。

## 巩固和发展爱国统一战线

第一，坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，**支持民主党派按照中国特色社会主义参政觉要求更好履行职能**。 

> **方针：长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共**

第二，**深化民族团结进步教育，铸车中华民族共同体意识**。

 第三，**全面贵彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化，积极引导宗教与社会主义社会相适应**。 

> 处理宗教原则：
> 
> 1. 独立自主自办
> 
> 2. 政教分离

第四，牢牢把握大团结大联合的主题，做好统战工作。

## 坚持"一国两制"，推进祖国统一

-  必须始终准确把握“一国“和“两制”的关系。“—国两制”是一个完整的概念。 **"—国”是实行“两制“的基础， ”两制”从属和派生于“一国”， 并统一于”一国”之中**。"—国”是根，根深才能叶茂； ”一国”是本，本固才能枝荣。 **”一国两制”的提出首先是为了实现和维护国家统一** 。

- 必须始终依照宪法和基本法办事。 

- 必须始终聚焦发展这个第一要务。

- 要坚持爱国者为主体的“港人治港”、“澳人治澳”，发展壮大爱国爱港爱澳力量。

## 扎实推进祖国和平统一进程

**解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女的共同愿望，是中华民族根本利 益所在，是新时代中国共产党、中国政府的三大历史任务之一**。 

> 新时代中国共产党、中国政府的三大历史任务:
> 
> 1. 解决台湾问题、实现祖国完全统一
> 
> 2. 社会主义现代化
> 
> 3. 维护世界和平

- 探索 “两制〞台湾方案，丰富和平统一实践。

- 两岸同胞是一家人，两岸的事是两岸同胞的家里事，当然也应该由家里人商量着办。 

- 在一个中国原则基础上，台湾任何政党、团体同我们的交往都不存在障碍。

- 坚持一个中国原则，维护和平统一前景。 秉持和践行 “两岸一家亲”理念。

- 台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。

# 第三节 推动社会主义文化繁荣兴盛

## 坚持中国特色社会主义文化发展道路

**文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信**，**是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量**。

**发展中国特色社会主义文化，就是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、 面向世界、 面向末来的，民族的科学的大众的社会主义文化**，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，激发全民族文化创造活力，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。

**中国特色社会主义是精神文明和物质文明全面发展的社会主义**。

**文化是最需要创新的领域**。

## 建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态

习近平总书记指出："意识形态工作是党的一项极端重要的工作，是为国家立心、为民族立魂的工作。" 做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。

1. **认识意识形态工作的极端重要性。**
2. **坚持党和国家指导思想在我国社会主义意识形态中占据统摄地位。**
3. **坚持和加强党对意识形态工作的全面领导。**
4. **坚持以社会主义核心价值观引领文化建设制度。**
5. **坚持马克思主义在我国哲学社会科学领域的指导地位。**
6. **坚持党对新闻舆论工作的领导**

## 培育和践行社会主义核心价值观

富强、民主、文明、和谐

自由、平等、公正、法治

爱国、敬业、诚信、友善

> 共识, 最大公约数

这24字表达，把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体，既体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，也吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，**回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题**，**是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求，是社会主义核心价值观的基本内容**。

社会主义核心价值体系由**马克思主义指导思想**、**中国特色社会主义共同理想**、**以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神**、**社会主义荣辱观**四个方面内容构成。

**社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的内核凝练和集中表达**，**体现着社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征，反映着社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求**。一方面，二者方向一致，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，凝结着社会主义先进文化的精髓，是中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值表达，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领。另一方面二者各有侧重，**相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观更加突出核心要素、更加注重凝练表达、更加强化实践导向**。

## 坚定文化自信，建设社会主义文化强国

- 举措

第一，**坚定文化自信，是事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性的大问题**。

第二，**推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，中华优秀传统文化是中华民族的 “根”和“魂”，是最深厚的文化软实力**。

第三，**健全人民文化权益保障制度**。

第四，**建设社会主义文化强国，必须大力发展文化事业和文化产业**。

> 文化事业: 政府.基本需求,社会效益
>
> 文化产业:市场,多样性需求,**社会效益**+经济效益

第五，**建设社会主义文化强国，必须提高国家文化软实力**。

# 第四节 坚持在发展中保障

## 提高保障和改善民生水平

- 举措

第一，**优先发展教育事业。建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置。全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人，加强社会主义核心价值体系教育，完善中华优秀传统文化教育**。

第二，**提高就业质量和人民收入水平。就业是最大的民生**。

第三，**加强社会保障体系建设。要全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系**。

> 要求

第四，**实施健康中国战略**。

## 坚決打赢脱贫攻坚战

1. 我国脱贫攻坚的成就举世瞩目

党的十八大以来，觉中央实施精准扶贫、精准脱贫，加大扶贫投入，创新扶贫方式，扶贫开发工作星现新局面。在党中央坚强领导下，在全党全国全社会共同努力下，我国脱贫攻坚取得决定性成就。脱贫攻坚目标任务接近完成，贫困人口从2012年年底的9899万人减到2019年年底的551万人，贫困发生率由10.2%降至0.6%，区域性整体贫困基本得到解决。
习近平总书记强调："脱贫攻坚战进入决胜的关键阶段，务必一鼓作气、顽强作战，不获全胜决不收兵。〞要以更大的决心、更明确的思路、更精准的举措、超常规的力度，众志成城，确保到二◎二0年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。打赢脱贫攻坚战，中华民族干百年来存在的绝对贫困问题，将在我们这一代人的手里历史性地得到解决。

**脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点**。

> 巩固 脱贫成果

1. **要接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，推动減贫战略和工作体系平稳转型，统筹纳入乡村振兴战略，建立长短结合、标本兼治的体制机制**。
2. **总的要有利于激发欠发达地区和农村低收入人口发展的内生动力，有利于实施精准帮扶，促进逐步实现共同富裕**。

## 加强和创新社会治理

党的十九大立足新时代坚持和发展中国特色社会主义，明确了推进社会建设的目标要求：**到2035年，我国现代社会治理格局基本形成**，社会充满活力又和谐有序；**到本世纪中叶，我国社会文明将全面提升，人民将享有更加幸福安康的生活**。

**第一，创新社会治理体制。**

**第二，改进社会治理方式。**

**第三，加强预防和化解社会矛盾机制建设。**

**第四，加强社会心理服务体系建设。**

**第五，加强社区治理体系建设。**

## 坚持总体国家安全观

总体国家安全观，是指坚持国家利益至上，**以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国士安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系**，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。

第一，完善国家安全体系，

第二，健全公共安全体系。**人民安全是国家安全的基石**。

> 国家安全的基石(宗旨): 人民安全

要强化底线思维，增强忧患意识，时刻防范卫生健康领域重大风险。只有构建起强大的公共卫生体系，健全预警响应机制，全面提升防控和救治能力，织密防护网、筑丰筑实隔窗墙，才能切实为维护人民健康提供有力保障。疾病预防控制体系是保护人民健康、保障公共卫生安全、维护经济社会稳定的重要保障。要立足更精准更有效地防，在理顺体制机制、明确功能定位、提升专业能力等方面加改革力度。要把增强早期监测预警能力作为健全公共卫生体系当务之急，完善传染病疫情和突发卫生事件监测系统，改进不明原因疾病和异常健康事件监测机制，提高评估监测敏感性和准确怡立智慧化预警多点触发机制，健全多渠道监测预警机制，提高实时分析、集中研判的能力。

第三，推进平安中国建设。

第四，加强国家安全能力建设。

第五，加强国家安全教育。

坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一。

# 第五节 改善民生建设美丽中国

## 坚持人与自然和谐共生

**生态文明的核心是坚持人与自然和谐共生**。

必须**树立尊重自然、顺应自然、 保护自然的生态文明理念**，保护自然生态系统，维护人与自然之间形成的生命共同体。

> **生态文明理念: 尊重自然、顺应自然、 保护自然**

- **尊重自然**，是人与自然相处时应秉持的**首要态度**。
- **顺应自然**，是人与自然相处时应遵循的**基本原则**。
- **保护自然**，是人与自然相处时应承担的**重要责任**。

## 形成人与自然和谐发展新格局

第一，践行绿水青山就是金山银山的发展理念。

第二，**把节约资源放在首位**。

第三，推动形成绿色发展方式和绿色生活方式。

## 加快生态文明体制改革

**第一，实行最严格的生态环境保护制度。**

**第二，全面建立资源高效利用制度。**

**第三，健全生态保护和修复制度。**

**第四，严明生态环境保护责任制度。**

