---
title: "第二章 线性表 练习"
date: 2021-12-29T17:17:17+08:00
draft: true
---

<!--more-->

## 顺序表

1. 线性表是具有 个( [^1] )的有限序列

A. 表元素

B. 字符

C. 数据元素

D. 数据项

2. 线性表采用顺序存储结构表示时，必须占用一片连续的存储单元( [^2] )

3. 如果一个顺序表中第一个元素的存储地址为1000, 每个元素占 `4` 个地址单元，那么第 `6` 个元素的存储地址应是 ( [^3] )

A. 1020

B. 1010

C. 1016

D. 1024

4. 当需要随机查找线性表的元素时，宜采用 ( [^4] ) 存储结构。

A. 双向链表

B. 循环链表

C. 顺序表

D. 单链表

5. 设顺序线性表中有 `n` 个数据元素，则删除表中第 `index` 个元素需要移动 ( [^5] ) 个元素

A. $n-i$

B.$n-i-1$

C. $n-i+1$

D. $i$

6. 对于顺序存储的线性表，访问结点和增加、删除结点的时间复杂度为 ( [^6] )

A. $O(n), O(n)$

B.$O(n), O(1)$

C. $O(1), O(n)$

D. $O(1), O(1)$

7. 将两个有序顺序表 合并为一个新的有序顺序表 ，并用函数返回结果顺序表。

```c
// 算法思想:首先，按顺序不断取下两个顺序表表头较小的结点存入新的顺序表中。然后， 看哪个表还有剩余，将剩下的部分添加到新的顺序表后面。
  
bool SequenceTableMerge(SequenceTable sequenceTable1, SequenceTable sequenceTable2, SequenceTable *newSequenceTable) {
    if (sequenceTable1.Length + sequenceTable2.Length > newSequenceTable->MaxSize) {
        return false;
    }
    int i = 0, j = 0, k = 0;
    while (i < sequenceTable1.Length && j < sequenceTable2.Length) {
        if (sequenceTable1.Data[i] <= sequenceTable2.Data[j]) {
            newSequenceTable->Data[k++] = sequenceTable1.Data[i++];
        } else {
            newSequenceTable->Data[k++] = sequenceTable2.Data[i++];
        }
    }

    while (i < sequenceTable1.Length) {
        newSequenceTable->Data[k++] = sequenceTable1.Data[i++];
    }

    while (i < sequenceTable2.Length) {
        newSequenceTable->Data[k++] = sequenceTable2.Data[i++];
    }

    newSequenceTable->Length = k;
    return true;
}
```

8. 线性表的特点是每个元素都有一个前驱和一个后继。( [^8] )
9. 线性表的顺序存储结构是一种( )的存储结构。( [^9] )

A. 随机存取

B. 顺序存取

C. 索引存取

D. 散列存取

10. 下述 ( [^10] ) 是顺序存储结构的优点。

A. 存储密度大
B. 插入运算方便
C. 删除运算方便
D. 无需大片连续存储空间

11. 两个有序顺序表分别是具有 `n` 个元素与 `m` 个元素且 $n \leq m$，现将其归并成一个有序表，其最少的比较次数是 ( [^11] )

A. $n$
B. $m$
C. $n-1$
D. $m+n$

12. 删除顺序表中第1个数据元素ao的时间复杂度是 $O(n)$ ( [^12] )

13. 在n个结点的顺序表中，算法的时问复杂度是 $O(1)$ 的操作是 ( [^13] )

A. 访问第 $i$ 个结点 ($1 \leq i\leq n $) 和求第 $i$ 个结点的直接前驱 ($2 \leq i \leq n$)
B. 在第$i$个结点后插入一个新结点  ($1 \leq i \leq n$)
C. 删除第i个结点 ($1 \leq i \leq n$)
D. 将 $n$ 个结点从小到大排序

14. 下面 ( [^14] ) 不是线性表的特性

A. 除第一个元素外，每一个元素都有前驱

B. 除最后一个元素外，每一个元素都有后继

C. 线性表是数据元素的有限序列

D. 线性表的长度等于 $n$，并且 $n$ 不等于0

15. 二维数组 `A[10][20]`按行优先顺序存储，每个元素占 `4` 个存储单元, `A[1][1]` 的存储地址是 `1000` , `A[5][6]` 的存储地址是 ( [^15] )

16. 已知长度为 $n$ 的线性表采用顺序存储结构。写一算法，删除线性表中所有值为 $x$ 的元素。

```c
typedef int ElemType;

typedef struct {
    ElemType *Data;
    int MaxSize;
    int Length;
} SequenceTable;

bool SequenceTableDelete(SequenceTable *sequenceTable, int x) {
  int length = 0;
  for (int i = 0; i < sequenceTable->Length; i++) {
    if (sequenceTable->Data[i] != x) {
      sequenceTable->Data[k] = sequenceTable->Data[i]
      k++;
    }
  }
  sequenceTable->Length = k;
  return true;
}
```

17. 设计一个高效算法，将顺序表$L$ 的所有元素逆置

```c
typedef int ElemType;

typedef struct {
    ElemType *Data;
    int MaxSize;
    int Length;
} SequenceTable;

bool SequenceTableReverse(SequenceTable *L) {
  ElemType middle = 0;
  for (int i = 0; i < L->Length / 2; i++) {
    middle = L->Data[i];
    L->Data[i] = L->Data[L->Length - i - 1];
    L->Data[L->Length - i - 1] = middle;
  }
}
```

## 单链表

18. 若线性表采用链式存储，则表中各元素的存储地址 ( [^18] )

A. 必须是连续的

B. 部分地址是连续的

C. 一定是不连续的

D, 不一定是连续的

19. 单链表中，增加一个头结点的目的是为了( [^19] )

A. 使单链表至少有一个结点

B. 标识表结点中首结点的位置

C. 方便运算的实现

D. 说明单链表是线性表的链式存储

> 引入头结点后，可以带来两个优点: 
>
> - 由于第一个数据结点的位置被存放在头结点的指针域中，所以在链表的第一个位置上的操作和在表的其他位置上的操作一致，无需进行特殊处理。
> - 无论链表是否为空，其头指针都指向头结点的非空指针(空表中头结点的指针域为空)。

20. 从一个具有 $n$ 个结点的单链表中查找其值等于 $x$ 的结点时，在查找成功的情况下，平均需比较 ( [^20] ) 个元素结点。

A. $n/2$

B. $n$

C. $(n+1)/2$

D. $(n -1) /2$

21. 在单链表中，已知`p, q, s` 是指向结点的指针，且`q` 是 `p` 的直接前驱，若在q和p之间插入 `s` ，则需执行 ( [^21] ) 

A. `s->next = p->next = s`

B. `q->next = s; s->next = p`

C. `p->next = s->next; s->next = p `

D. `p->next = s; s->next = q`

## 循环链表

22. 在双向链表中，每个结点含有两个指针域，一个指向 ( [^22] )结点，另一个指向 ( [^22] )结点。

23. 循环链表中每一个元素都有后继 ( [^23] ) 。
24. 有一个含头结点的双向循环链表，头指针为 `head` ，则其为空的条件是 ( [^24] ) 。

A. `head-> prior == NULL`

B. `head->next == NULL`

C. `head->next == head`

D. `head->next->prior == NULL`

25. 在以下的叙述中，正确的是 ( [^25] )。

A. 线性表的顺序存储结构优于链式存储结构

B. 线性表的顺序存储结构适用于频繁插入或删除数据元素的情况

C. 线性表的链式存储结构适用于频繁插入或删除数据元素的情况

D. 线性表的链式存储结构优于顺序存储结构

### 链表练习题

26. 线性表采用链式存储时，其地址  ( [^26] )。

A. 必须是连续的

B. 一定是不连续的

C. 部分地址必须是连续的

D. 连续与否都可以

27. 顺序存储方式插入和删除数据元素效率太低，因此它不如链式存储方式好。( [^27] )

28. 在双向链表中，若要求在p指针所指的结点之前插入指针为s所指的结点，则需执行下列语句

`s->next = p;` `s->prior = ` ([^28]);  ([^28]) `  = s; ` `p->prior = s;`

29. 链表不具有的特点是( [^29] )。

A. 插入不需要移动元素

B. 可随机访问任一元素

C. 不必事先估计存储空间

D. 删除不需要移动元素

30. 在一个单链表中，已知 `q` 结点是 `p` 结点的前驱结点，若在 `q` 和 `p` 之间插入 `s` 结点，则执行( [^30] )。

A. `s->next = p->next; p->next = s;`

B. `p->next = s->next; p->next = p;`

C. `q->next = s; s->next = p;`

D. `p->next = s; s->next = q;`

31. 线性表的每个结点只能是一个简单类型，而链表的每个结点可以是一个复杂类型。( [^31] )
32. 将长度为`n`的单链表 `A` 链接在长度为 `m` 的单链表 `B` 之后的算法时间复杂度为( [^32] )。
33. 对于在表的首、尾两端进行插入操作的线性表，宜采用的存储结构是( [^33] )。

A. 顺序表

B. 用头指针表示的单循环链表

C. 用尾指针表示的单循环链表

D. 单链表

34. 链表的删除算法很简单，因为当删除链中某个结点后，计算机会自动地将后续的各个单元向前移动。( [^34] )

35. 阅读下列算法，并补充所缺语句。

从头指针为`la` 的带表头结点的有序顺序表中删除所有值相同的多余元素，并释放被删除结点的空间。

```c
void purge_linkst(ListLink &la) {
  ListNode *p, *q, *t;
  ElemType temp;
  p = la->link;
  while (p != NULL) {
    q = p;
    temp = p->data;
    p = p->link;
    if (p != NULL && temp != p->data) {
      p = p->link;
    } else {
      while (p != NULL && temp == p->data) {
        t = p;
        p = p->link;
        free(t);
      }
      p = q->link;
    }
  }
}
```



----

[^1]: C. 数据元素
[^2]: 正确
[^3]: A.1020 `1000 + (6 - 1) * 4`
[^4]: C. 顺序表
[^5]: A. $n-i$
[^6]: C. $O(1), O(n)$
[^8]: 错误
[^9]: A. 随机存取
[^10]: A. 存储密度大
[^11]: A. $n$
[^12]: 正确
[^13]: A. 访问第 $i$ 个结点 ($1 \leq i\leq n $) 和求第 $i$ 个结点的直接前驱 ($2 \leq i \leq n$)
[^14]: D. 线性表的长度等于 $n$，并且 $n$ 不等于0
[^15]:  1340  解析：$1000 + ((5 - 1) \times 20 + (6 - 1)) \times 4 $
[^18]: D, 不一定是连续的
[^19]: C. 方便运算的实现
[^20]: C. $(n+1)/2$
[^21]: B. `q->next = s; s->next = p`
[^22]: 前驱，后继
[^23]: 正确
[^24]: C. `head->next == head`
[^25]: C. 线性表的链式存储结构适用于频繁插入或删除数据元素的情况
[^26]: D. 连续与否都可以
[^27]: 错误
[^28]: `p->prior` ,`p->prior->next`
[^29]: B. 可随机访问任一元素
[^30]: C. `q->next = s; s->next = p;`
[^31]: 错误
[^32]: $O(m)$
[^33]: C. 用尾指针表示的单循环链表
[^34]: 错误

