---
title: ""
date: 2022-01-07T17:05:19+08:00
draft: true

---

<!--more-->

1. 新民主主义革命的三大法宝及其相互关系

==毛泽东把统一战线、武装斗争、党的建设比作觉在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。统一战线问题是无产阶级政党策略思想的重要内容。武装斗争是中国革命的特点和优点之一。中国共产觉要领导革命取得胜利，必须不断加强觉的思想建设、组织建设和作风建设。统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。==

本题也可考辨析题，比如
士地革命、武装斗争和农村革命根据地建设是新民主主义革命的“三大法宝”
答：
	错误。
	==中国革命走农村包国城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。土地革命是民主革命的基本内容。武装斗争是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证。农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。==
	==毛泽东指出，“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。”统一战线问题是无产阶级政党策略思想的重要内容。武装斗争是中国革命的特点和优点之一。中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。==

---

2. 走适合我国情况的农业社会主义改造道路以及历史经验

简答如何走适合我国情况的农业社会主义改造道路？
答：

​	==第一，积极引导农民组织起来，走互助合作道路。==
​	==第二，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。==
​	==第三，正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。==
​	==第四，坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。==

社会主义改造的历史经验
答：
	==第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举，==
	==第二，采取积极引导、逐步过渡的方式。==
	==第三，用和平方法进行改造。==

---

3. 简答毛泽东关于社会主义社会矛盾学说的意义？

答:

==毛泽东关于社会主义社会矛盾的学说，科学揭示了社会主义社会发展的动力，以独创性的内容丰富了马克思主义的理论宝库，为正确处理社会主义社会各种矛盾、创造良好的社会环境和政治环境，提供了基本的理论依据，也为后来的社会主义改革奠定了理论基础。==

---

4. 走中国工业化道路的内容和具体要求走中国工业化道路的内容和具体要求

走中国工业化道路的内容
答：

​	==毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，便是重工业、轻工业和农业的关系。毛泽东提出了中国工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题，要走一条有别于苏联的中国工业化道路。提出了以农业为基础，，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针，以及一整套“两条腿走路”的工业化发展思路，即重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，等等。==

走中国工业化道路的具体要求
答：

==走中国工业化道路，必须明确战略目标和战略步骤，必须采取正确的经济建设方针，必须发展科学技术和文化教育，必须重视知识分子工作，必须调整和完善所有制结构，必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制。==

---

5. 中国梦的科学内涵以及实现中国梦的主要措施

中国梦的科学内涵？
答：

​	==中国梦内涵丰富、视野宽广、意蕴深远。习近平指出：“中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。中国梦坚持国家富强、民族振兴和人民幸福的内在统一。国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障，人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求，人民幸福是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点==。

如何奋力实现中国梦
答：

​	==措施一，实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路；==

​	==措施二，实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精==
==神；==

​	==措施三，实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是全国各族人民大团结的力量；==

​	==措施四，实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女的共同梦想；==

​	==措施五，实干才能梦想成真；==

​	==措施六，实现中国梦任重而道远，需要锲而不舍、驰而不息的艰苦努力；==

​	==措施七，实现中国梦需要和平的国际环境==．

---

6. 如何走中国特色社会主义政治发展道路？

答：

​	==走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一 。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。==

​	==走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持正确政治方向。==

​	==走中国特色社会主义政治发展道路，必须积极稳妥推进政治体制改革。==

---

7. 新时代巩固发展爱国统一战线工作的重要任务？

答：

​	==第一，坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。==

​	==第二，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识。==

​	==第三，全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应==

​	==第四，牢牢把握大团结大联合的主题，做好统战工作。==



8. 习近平生态文明思想的主要内容以及意义

习近平生态文明思想的主要内容
答：

​	==习近平生态文明思想内涵丰富、逻辑严密，主要包括六个方面的重要内容==

​	==第一，坚持人与自然和谐共生。==	

​	==第二，绿水青山就是金山银山。==

​	==第三，良好生态环境是最普惠的民生福祉。==

​	==第四，统筹山水林田湖草沙系统治理。==

​	==第五，用最严格制度最严密法治保护生态环境。==

​	==第六，共谋全球生态文明建设。==

习近平生态文明思想的重要意义
答：

​	==习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，深刻回答了 “为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明”的重大理论和实践问题，为建设美丽中国、实现中华民族永续发展提供了根本遵循和行动指南。==

---

9.如何推动绿色发展，促进人与自然和谐共生？
答：

​	==建设生态文明是关系人民福祉、关乎中华民族永续发展的千年大计，是实现中华民族伟大复兴的重要战略任==
==务。建设人与自然和谐共生的现代化，建设美丽中 国，必须坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。==

​	==第一，加快构建生态文明体系；==

​	==第二，全面推动绿色发展；==

​	==第三，深入推进生态文明体制改革；生态文明体制改革是全面深化改革的重要领域，也是打好污染防治攻坚战的重要保障。==

​	==第四，有效防范生态环境风险；生态环境安全是国家安全的重要组成部分，是经济社会持续健康发展的重要保障。==

​	==第五，提高环境治理水平。==

---

10. 简述中国特色社会主义现代化国家的基本特征？

答：

​	==新时代，国绕如何全面建设社会主义现代化国家这一重大问题，习近平提出了一系列新思想新观点新要求，在觉的十九届五中全会上阐明我国现代化的五个特征。==

​	==第一，中国的现代化是人口规模巨大的现代化；==

​	==第二，中国的现代化是全体人民共同富裕的现代化；==

​	==第三，中国的现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化；==

​	==第四，中国的现代化是人与自然和谐共生的现代化；==

​	==第五，中国的现代化是走和平发展道路的现代化。==

---

11. 如何全面推进依法治国？

答：

​	==全面依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。深化依法治国实践，必须坚持以习近平法治思想为指导，做到以下几点。==

​	==第一，紧紧围绕全面推进依法治国总目标，加快建设中国特色社会主义法治体系。==

​	==第二，准确把握全面推进依法治国工作布局，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。==

​	==第三，准确把握全面推进依法治国重点任务，着力推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。==

---

12. 简述新发展理念的科学内涵？
    答：

==发展理念是发展行动的先导，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。创新是引领发展的第一动力，创新发展注重的是解决发展动力问题;协调是持续健康发展的内在要求，协调发展注重的是解决发展不平衡问题；绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现，绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题；开放是国家繁荣发展的必由之路，开放发展注重的是解决发展内外联动问题；共享是中国特色社会主义的本质要求，共享注重的是解决社会公平正义问题。==

---

13. 坚持走总体国家安全道路以及意义

如何坚持走总体国家安全道路？
答：

​	==坚持统筹发展和安全两件大事。统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。==
​	==坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一。人民安全是国家安全的宗旨，政治安全是国家安全的根本，国家利益至上是国家安全的准则。==

​	==坚持维护和塑造国家安全==

​	==坚持科学统筹的根本方法。==

​	==坚持党对国家安全工作的绝对领导，是做好国家安全工作的根本原则，是维护国家安全和社会安定的根本保证；==

坚持走总体国家安全观的重大意义？
答：

​	==坚持总体国家安全观，适应了进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的新要求。==

​	==坚持总体国家安全观，回应了人民对国家安全的新期待。==

​	==坚持总体国家安全观，顺应了世界发展变化的新趋势。==

---

14简述觉在新时代的强军目标的科学内涵
答：

​	==习近平指出，“党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队”==

​	==听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向。党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。==

​	==能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。能打仗、打胜仗是党和人民对军队的根本要==
==求，是军队使命职责之所在、军队存在的根本价值之所在。==

​	==作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色。==

---

15. 确保党始终总揽全局协调各方的要求

答：

​	==确保党始终总揽全局、协调各方，必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。==

​	==确保党始终总揽全局、协调各方，必须坚持和完善党的领导的体制机制。==

​	==确保党始终总揽全局、协调各方，必须坚持觉的民主集中制原则。==

​	==确保党始终总揽全局、协调各方，必须全面增强党的执政本领。==

​	==总之，坚持觉的领导，是觉和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。==

