---
title: "第一章 毛泽东思想及其历史地位"
date: 2021-12-10T17:17:17+17:17
draft: false
---

<!--more-->

# 第一节 毛泽东思想的形成与发展

## 毛泽东思想形成和发展的历史条件

**1917 年俄国十月革命**的胜利开辟了**世界无产阶级社会主义革命**的**新时代**。它使中国反帝反封建的民主革命从**旧的世界资产阶级民主革命**的一部分，转变为**新的世界无产阶级社会主义革命**的一部分。

**十月革命**给中国送来了**马克思列宁主义**，帮助中国的先进分子开始用**无产阶级**的世界观作为观察国家命运的工具，中国革命从此有了科学的指导思想。

> 时代背景/时代条件： **革命与战争**

中国共产党领导人民进行 $\color{red}{革命和建设}$ 的成功实践是毛泽东思想形成和发展的
$\color{red}{实践基础}$。

## 毛泽东思想形成和发展的过程(步骤)

1. 毛泽东思想的刑成

**第一次国内革命战争时期**，毛泽东以马克思列宁主义为指导，深入实际调查
研究，在 **《中国社会各阶级的分析》**  **《湖南农民运动考察报告》** 等著作中，
分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用，提出了新民主主义革命的基
本思想。--- **萌芽**

> 第一次国内革命战争时期指的是1925~1927的大革命(北伐战争时期)，国共两党第一次合作推翻北洋政府

土地革命战争时期，以毛泽东为主要代表的中国共产党人，逐步开辟了**农村
包围城市**、**武装夺取政权**的革命道路。毛泽东在 **《中国的红色政权为什么能
够存在？》** **《井冈山的斗争》** **《星星之火，可以燎原》** **《反对本本主义》** 等
著作中，提出井阐述了农村包围城市、武装夺取政权的思想，**标志着毛泽东
思視的初步形成**。

> 土地革命战争时期(1927~1937) 这里土地革命战争时期是早期

2. 毛泽东思想的成熟

遵义会议以后，这一时期，新民主主义革命理论的系统阐述，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，**标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟**。1945年觉的七大将毛泽东思想写入党章，确立为党必须长期坚持的指导思想。

> 遵义会议以后指定是土地革命战争时期~抗日战争时期

3. 毛泽东思想的继续发展

**解放战争时期和中华人民共和国成立以后**，这一时期形成的关于社会主义革命和社会主义建设的重要思想，集中体现于毛泽东 **《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》**  **《论人民民主专政》** **《论十大关系》** **《关于正确处理人民内部矛盾的问题》** 等著作中，是**毛泽东思想的丰富和发展**。

> 解放战争时期指的是 1945~1949+

# 第二节 毛泽东思想的主要内容和活的灵魂

## 毛泽东思想的主要内容

毛泽东思想紧紧围绕中国革命和建设的主题，提出了一系列相互关联的重要
理论观点，构成了一个完整的科学思想体系。
毛泽东思想主要包括以下一些理论体系：**新民主主义革命理论**、**社会主义革
命和社会主义建设理论**、**革命军队建设和军事战略的理论**、**政策和策略的理
论**、**思想政治工作**和**文化工作的理论**、**党的建设理论**。
除了上述几个方面外，毛泽东思想体系还包括关于国际战略和外交工作的理
论等内容，都是党的宝贵精神财富。

## 毛泽东思想的活的灵魂

1981年觉的**十一届六中全会**通过的 **《中国共产党中央委员会关于建国以来党
的若干历史问题的决议》（以下简称《历史决议》）** 指出：贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，是毛泽东思想的活的灵魂，它们有三个基本方面，即**实事求是**，**群众路线**，**独立自主**。

> 改革开放以后的十一届六中全会
> 
> **十一届三中全会**拉开了改革开放的序幕

### 十一届六中全会

1. 提出了毛泽东活的灵魂

2. 对毛泽东思想和毛泽东本人作出了科学评价

3. 第一次使用 “社会主义初级阶段” (1956 三大改造完成就进入了社会主义初级阶段)

4. 社会主义初级解决的矛盾 (不考)

### 1. 实事求是

**实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。**

习近平在纪念毛泽东诞辰120周年座谈会上指出：“实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。

> 党的根本思路路线: 实事求是

### 2. 群众路线

群众路线，就是**一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去**，把党的正确主张变为群众的自觉行动。

群众路线是以毛泽东为主要代表的中国共产党人坚持把马克思列宁主义关于人民群众是历史创造者的原理，系统地运用在党的全部活动中，形成的党的根本工作路线。

> 党的根本工作路线:  群众路线

### 3. 独立自主

**独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。**（主要靠自己，也要多跟别人交流）

独立自主是中华民族的优良传统，是中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则，是我们党从中国实际出发、依靠觉和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论。

> 党的根本政治原则：独立自主

# 第三节 毛泽东思想的历史地位

## 毛泽东思想的历史地位

一、马克思主义中国化的第一个重大理论成果
二、中国**革命和建设**的科学指南

> 科学就是正确的

三、中国共产党和中国人民宝贵的精神富

|            | 时代与背景 | 实践基础     |
| ---------- | ----- | -------- |
| 毛泽东思想      | 革命与战争 | 革命、建设    |
| 中国特色社会主义思想 | 和平与发展 | 建设、改革、发展 |

## 对毛泽东思想及其本人的评价

**毛泽东一生为党和人民的事业作出了杰出贡献，《历史决议》对毛泽东和毛泽东思想的历史地位作出了科学的、实事求是的评价，对于统一全党的认识起到了重要作用，得到了全党的拥护。《历史決议》指出，毛泽东是伟大的马克思主义者、伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。他为中国共产党和中国人民解放军的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和社会主义事业的发展，建立了不可磨灭的功勋，为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了重大贡献。**

**毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的。他的错误是一个伟大的革命家一个伟大的马克思主义者所犯的错误。** 将毛泽东晚年的错误同经过长期历史检验形成为科学理论的毛泽东思想区别开来，为我们完整准确地理解毛泽东思想、坚持和发展毛泽东思想指明了方向。

> 功大于过
