---
title: "第十一章 `四个全面`战略布局"
date: 2021-12-23T17:17:17+17:17
draft: false
---

<!--more-->

# 第一节 全面建设社会主义现代化国家

## 全面实现社会主义现代化的提出背景

2020年，党的十九届五中全会指出，实现“两个一百年〞奋斗目标，把我国建设成为社会主义现代化强国，既是近代以来中华民族演进的历史趋势和中国特色社会主义发展的内在逻辑，也是新时代中国共产觉的历史使命。从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国的"两步走〞 战略安排，既立足于当前中国发展的实际，也适应未来中国发展的新趋势，完整勾画了我国社会主义现代化强国建设的时间表、路线国。有了近期、中期和长远目标三者统筹兼顾，我们就不会由于放眼长远而放弃脚踏实地，也不会因为注重当下而迷失远期奋斗方向。

## 全面实现社会主义现代化的具体目标

党的十九大对实现第二个百年奋斗目标作出分两个阶段推进的战略安排，即到二◎三五年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

展望二◎三五年，我国经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列;基木实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系。

基本实现国家治理体系和治理能力现代化，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，基本建成法治国家、法治政府、法治社会

## 促进全体人民共同富裕

促进全体人民共同富裕。共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼。我们推动经济社会发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕。新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党团结带领人民向者实现共同富裕的目标不懈努力，人民生活水平不断提高。党的十八大以来，我们把脱贫攻坚作为重中之重，使现行标准下农村贫困人口全部脱贫，就是促进全体人民共同富裕的一项重大举措。

当前，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，城乡区域发展和收入分配差距较大，促进全体人民共同富裕是一项长期任务，但随者我国全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，脚踏实地，久久为功，向岩这个目标更加积极有为地进行努力。为此，到2035 年基本实现社会主义现代化远景目标中提出"全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展〞，在改善人民生活品质部分突出强调了 “扎实推动共同富裕〞，提出了一些重要要求和重大举措。这样表述，在党的全会文件中还是第一次，既指明了前进方向和奋斗目标，也是实事求是、符合发及规律的，兼顾了需要和可能，有利于在工作中积极稳妥把握，在促进全体人民共同富裕的道路上不断向前迈进。

# 第二节 全面深化改革

## 改革开放是我们党的一次伟大觉醒

改革开放是我们党的一次伟大觉配，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃。习近平总书记指出："改节开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现 “两个一百年：奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。〞 改革开放已成为当代中国最鲜明的特色、当代中国共产党人最鲜明的品格。

改革开放极大改变了中国的面貌、中华民族的面號、 中国人民的面貌、中国共产党的面貌。实践充分证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是竖持和发展中国特色社会主义的必由之路。

改革开放只有进行时，没有完成时。新时代坚持和发展中国特色社会主义，根本动力仍然是全面深化改革。在前进道路上，要进一步解放思想、进一步解放和发展社会生产力、进一步解放和增强社会活力，在更高起点、更高层次、更高目标上推进全面深化改革，将政革开放迸行到底。

## 坚定不移地全面深化改革

### 必要性

- 改革是一个国家、一个民族的生存发展之道。
- 全面深化改革，是顺应当今世界发展大势的必然选择。
- 全面深化改革，是解决中国现实问题的根本途径。
- 全面深化改革，关系觉和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位。
- 全面深化改革必须坚持党对改革的集中统一领导。党是改革的倡导者、推动者、领导者，改革能否顺利推进，关键取决于党，取决于党的领导。
- 全面深化改革必须坚持改革沿者中国特色社会主义方向前进。
- 全面深化改革必须坚持改革往有利于维护社会公平正义、增进人民福祉方向前进
- 全面深化改革必须坚持社会主义市场经济改革方向。

## 全面深化改革的总目标和主要内容

党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出全面深化改苹的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。

这两句话是一个整体,前一句规定了根本方向,后一句规定了实现路径,我们是在中国特色社会主义道路这个方向上推进国家治理体系和治理能力现代化。推进国家治理体系和治理能力现代化，是完善和发展中国特色社会主义制度的必然要求，是实现社会主义现代化的应有之义。

坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标是，到我们党成立一百年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到二◎三五年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立一百年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。

## 全面深化改革要坚持正确的方法论

### 做法

- 全面深化改革是一个涉及经济社会发展各领域的复杂系统工程，需要统筹谋划各个方面、各个层次、各个要素，注重推动各项改革相互促进、良性互动、协同配合。
- 注重系统性、整体性、协同性是全面深化改革的内在要求，也是推进改革的重要方法。
- 加强顶层设计和摸岩石头过河相结合，是富有中国特色、符合中国国情的改革方法。
- 全面深化改革胆子要大，但步子一定要稳。
- 改革发展稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点。
- 凡属重大改革都要于法有据。

## 推动全面开放

- 全面开放是实现国家紫荣富强的根本出路。
- 开放带来进步，封闭必然落后。开放是当代中国的鲜明标识。
- 只有生动参与、推动引领经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济，才能为我国开拓广阔发展空间，为共建开放型世界经济作出更大贡献。
- 推动全面开放，要以“一带一路”建设为重点，坚持〝引进来”和“走出去”井重，遊循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。
- 建设里高水平开放型经济新体制。实施更大范围，更宽领域、更深层次的全面开放，推动制造业、服务业、农业扩大开放，保护外资合法权益，促进内外资企业公平竞争，拓展对外贸易多元化，稳步推进人民市国际化。
- 开放型世界经济的首要之义是反对保护主义。

# 第三节 全面依法治国

## 全面依法治国方略的形成发展

十九大明确提出，全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。

## 中国特色社会主义法治道路

- 坚持中国共产党的领导。党的领导和依法治国是高度统一的。党的领导是社会主义法治最根本的保证。必须坚持党领导立法、保证执法．支持司法、带头守法，把依法治国同依法执政統一起来。
- 坚持人民在全面依法治国中的生体地位。
- 坚持法律面前人人平等。
- 坚持依法治国和以德治国相结合。一方面发挥好法律的规范作用，以法治体现道德理念、强化法律对道德建设的促进作用，同时充分发挥好道德的教化作用，以道德滋养法治精神、强化道德对法治文化的支撑作用。
- 坚持从中国实际出发。

## 深化依法治国实践的重点任务

第一，推进中国特色社会丰女法治体系建设。

- 首先是要完善以完法为核心的中国特色社会主义法律体系。
- 其次是要建立严峦的法治监督体系。
- 再次是要进一步健全法治保障体系。

第二，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。

党的十九大明确要求到2035年法治国家、 法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现。

第三，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，

# 第四节 全面从严治党

## 新时代党的建设总要求

“坚持党要管党、全面从严治党〞是新时代党的建设的根本方针。

"全面”是基础。 “严” 是关键。“治” 是要害。
"把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勒的马克思主义执政党〞是新时代党的建设目标。集中体现了觉的性质、宗旨、纲领，体现了新时代共产党人的价信取向、政治定力、使命担当。

## 把党的政治建设摆在首位

觉的士九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调 “以觉的政治建设为统领" "把党的政治建设摆在首位” ，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。

第一，旗帆鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。

第二，党的政治建设是觉的根本性建设，决定党的建设方向和效果。

第三，注重抓觉的政治建设是觉的十八大以来全面从严治党的成功经验。保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。

## 全面从严治党永远在路上

第一，加强党的思想建设。思想建设是党的基础性建设。

第二，加强觉的组织建设。党的組织建设生要包括民生集中制建设、党的基层组织建设、干部队伍建设和党员队伍建设等内容。

第三，持之以恒正风肃纪。作风建设的校心问题是保持党同人民群众的血肉联系。

第四，特制度建设贯穿觉的各项建设之中。将制度建设贳穿于党的各项建设之中，就是指抓政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，深入推进反腐败斗争，都需要制度保障。

第五，深化标木兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利。麁政建设和反腐败斗争，是从严治党的重中之重。