---
title: "第十四章 坚持和加强党的领导"
date: 2021-12-26T17:17:17+17:17
draft: false

---

<!--more-->

# 第一节 实现中华民族伟大复兴关键在党

## 中国共产党的领导地位是历史和人民的选择

**中国共产党是中国工人的级的先锋队**，同时是**中国人民和中华民族的先锋队是中国特色社会主义事业的领导核心**。

## 中国特色社会主义最本质的特征

1. **党的领导是中国特色社会主义最本质的特征**

中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。这一论断符合科学社会主义的基本原则，反映中国特色社会主义的历史经脸，适应新时代历史使命的实践要求。

### 原因

- 第一，**这是由科学社会主义的理论逻辑所決定的**。

- 第二，**这是由中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所決定的**。

- 第三，**这是由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的**。

**十三届全国人大一次会议审议通过的宪法修正案，把“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党的领导〞载入宪法总纲，以国家根本大法的形式强调党的领导在中国特色社会主义中的核心地位**，使党的领导在国家运行机制和各项制度中具有更强的制度约束力和更高的法律效力，有利于把党的领号贯彻落实到国家政治生活和社会生活的各个领域，确保中国特色社会主义事业始终沿者正确轨道推进。

2. **党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势**

中国共产党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。党是中国特色社会主义制度的创建者，党的领导是中国特色社会主义制度优势发挥的根本保障，党的优势是中国特色社会主义制度优势之源。

### 原因

第一，**党是中国特色社会主义制度的创建者**。

第二，**党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障**，

第三，**党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源**。

## 新时代中国共产党的历史使命

100年来，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党都初心不改矢志不渝，朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前行。中国共产党100年的不懈奋斗，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。**新时代中国共产党的历史使命，就是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面建成小康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴**。

> **决定性伟大： 伟大工程(党的建设)**

## 第二节 坚持党对一切工作的领导

## 党是最高政治领导力量

党是最高政治领导力量，这是马克思主义政党学说的基本原则，是对历史经验的深刻总结，是推进伟大牛业的根本保证。

第一，这是马克思主义政党的基本要求。

第二，这是对党领导革命、建设和改革历史经验的深刻总结。

第三，这是推进伟大事业的根本保证。

## 确保党始终总揽全局协调各方

- 确保党始终总揽全局、协调各方，必须**增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识**，自觉维护觉中央权威和集中统一领导

- 确保党始终总揽全局、协调各方，必须坚持和完善党的领导的体制机制。
- 确保党始終总揽全局、协调名方，必须坚持党的民主集中制原则。

## 全面增强党的执政本领

一是增强学习本领。 

二是增强政治领导本领。 

三是增强改革创新本领。

 四是增强科学发展本领。 

五是增强依法执政本领。

 六是增强群众工作本领。 

七是增强狠抓落实本领。 

八是增强驾驭风险本领。