---
title: "第二章 新民主主义革命理论"
date: 2021-12-10T18:18:18+18:18
draft: false
---

<!--more-->

# 第一节新民主主义革命理论形成的依据

> 国情 => 矛盾 => 任务 => 道理 => 路线

## 近代中国国情和中国革命的时代特征

1. 近代中国国情

中华民族在5000多年的历史进程中，创造了灿烂的中华文明。鸦片战争后，由于西方列强的入侵，由于封建统治的腐败，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会，这是近代中国最基本的国情。半殖民地半封建社会，既不同于封建社会，也有别于资本主义社会，蕴含着特殊的社会矛盾和革命要求。

> **近代中国最基本的国情: 半殖民地半封建社会(经济、政治、文化发展极不平衡)**

在半殖民地半封建的近代中国，社会矛盾呈现出错综复杂的状况。在诸多社会矛盾中，占支配地位的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾，而帝国主义和中华民族的矛盾，又是各种矛盾中最主要 的矛盾。这决定了近代中国革命的根本任务是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，从根本上推翻反动腐朽的政治上层建筑，变革阻碍生产力发展的生产关系，为建设富强民主的国家、确立人民当家作主的政治制度、改善人民生活扫清障碍，创造必要的前提。

> **近代中国的主要矛盾: 帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾**
> 
> **近代中国的根本任务: 推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义(官僚[勾结封建]买办[勾结帝国]资本家)的统治**
> 
> 民资: 民族资产阶级，既不勾结帝国主义也不勾结封建主义

2. 近代中国革命的时代特征

近代中国的社会性质和主要矛盾，決定了中国革命仍然是资产阶级民主革命，但中国资产阶级民主革命不同于一般的资产阶级民主革命，经历了从旧民主主义革命向新民主主义革命的转变，具有鲜明的时代特征。

> **近代中国的性质：资产阶级民主革命**
> 
> 决定革命的性质，不是革命领导者，而是任务和对象
> 
> 资产阶级的使命：反帝反封建

## 旧民主革命与新民主革命与无产阶级社会主义革命区别与联系

|            | 领导者  | 性质     | 指导思想  | 任务和对象 | 前途        | 所属范围             |
|:---------- | ---- |:------ |:----- |:----- |:--------- |:---------------- |
| 旧民主主义革命    | 资产阶级 | 资产阶级革命 | 三民主义  | 反帝反封建 | 资产阶级联合共和国 | 世界资产阶级革命的一部分     |
| 新民主主义革命    | 无产阶级 | 资产阶级革命 | 马克思主义 | 反帝反封建 | 社会主义国家    | 世界无产阶级社会主义革命的一部分 |
| 无产阶级社会主义革命 | 无产阶级 | 无产阶级革命 | 马克思主义 | 反资产   | 社会主义国家    | 世界无产阶级社会主义革命的一部分 |

## 新民主主义革命理论的实践基础

新民主主义革命理论不是凭空产生的，而是适应新民主主义革命实践的需要，在认真总结中国革命经验教训的基础上形成的。
第一、**旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论的诞生**
第二、**新民主主义革命的实践探索奠定了革命理论形成的基础**

# 第二节新民主主义革命的总路线和基本纲领

## 新民主主义革命的总路线

1939年，毛泽东在 **《中国革命和中国共产党》** 一文中第一次提出了 “新民主主义革命”的科学概念。1948年，他在 **《在晋绥干部会议上的讲话》** 中完整地表述了总路线的内容，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。

> **新民主主义革命的总路线：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命**
> 
> 领导者：无产阶级
> 
> 动力：人民大众
> 
> 对象：反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义

1. 新民主主义革命的对象

分清敌友，这是革命的首要问题。近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了中国革命的主要敌人就是帝国主义、封建主义和言僚资本主义。

> **新民主主义革命的首要问题: 分清敌友**

- 帝国主义是中国革命的首要对象。**帝国主义是中国社会进步和发展的最大障碍，是近代中国贫困落后和一切实难祸害的总根源**。推翻帝国主义的压迫是中国走向独立和富强的前提。

> **中国革命的首要对象: 帝国主义**

- **封建地主阶级**是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的社会基础。**是中国经济现代化和政治民主化的主要障碍**。

- **官僚资本主义是依靠帝国主义、勾结封建势力、利用国家政权力量而发展起来的买办的封建的国家垄断资本主义**。

从总体上说，中国革命的对象是**帝国主义、封建主义和官僚资本主义**，它们是压在中国人民头上的**三座大山**。但是，在不同历史阶段，随着社会主要矛盾的变化，革命的主要对象有所不同。

- 在**国共合作的大革命时期**，革命的主要对象是**帝国主义支持下的北洋军阀**；

- 在**土地革命战争时期**，革命的主要对象是**国民党新军阀**；

- 在**抗日战争时期**，革命的主要对象是**日本帝国主义**；

- 在**解放战争时期**，革命的主要对象是**美帝国主义支持下的国民党反动派**。
2. 新民主主义革命的动力

新民主主义革命的动力包括**无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资
产阶级**。

- **无产阶级是中国革命最基本的动力**。**无产阶级是中国沦为半殖民地半封建社会过程中最早出现的一个新的社会阶级**。**中国无产阶级是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导阶级**。

- **农民是中国革命的主力军**，其中的**贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军**，**中农是无产阶级可靠的同盟军**。**农民问题是中国革命的基本问题，新民主主义革命实质上就是党领导下的农民革命，中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争**。

> **新民主主义革命(中国革命)的基本问题: 农民问题**

- **城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者**。城市小资产阶级，包括广大的知识分子、小商人、手工业者和自由职业者，同样受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫。因此，城市小资产阶级同样是中国革命的动力。

> 城市小资产阶级 不是资本家，是劳动人民

- **民族资产阶级也是中国革命的动力之一**。半殖民地半封建社会的民族资产阶级是一个带有两面性的阶级。中国共产党对民族资产阶级在经济上实行保护民族工商业的政策，**在政治上争取它**，**对其动摇性和妥协性进行批评和斗争**，**又斗争又联合**，**这是合乎实际的，是争取革命胜利的需要。**

> **两面性：1. 革命性，2，软弱性，妥协性，动摇性**

3. 新民主主义革命的领导

**无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别新1日两种不同范畴的民主主义革命的根本标志是，革命的领导权是堂握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。**

> **新民主主义革命(中国革命)的中心问题: 无产阶级的领导权**

3. 新民主主义革命的领导

中国无产阶级除了具有与先进的生产方式相联系、没有私人占有的生产资料、富于组织纪律性等一般无产阶级的基本优点外，还具有自身的特点和优点。

> **共性：**
> 
> 1. **具有与先进的生产方式相联系**
> 2. **没有私人占有的生产资料**
> 3. **富于组织纪律性**

**一是它从诞生之日起，就身受外国资本主义、本国封建势力和资产阶级的三重压迫，而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的，因此，中国无产阶级在革命斗争中比任何别的阶级都来得坚决和彻底;**

**二是它分布集中，有利于无产阶级队伍的组织和团结，有利于革命思想的传播和强大革命力量的形成;**

**三是它的成员中的大部分出身于破产农民，和农民有着天然的联系，这使得无产阶级便于和农民结成亲密的联盟，共同团结战斗。**

> **独性**

3. 新民主主义革命的领导

无产阶级及其政党 -- 中国共产党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。

> **新民主主义革命(中国革命)的根本保证: 中国共产党的领导(无产阶级及其政党)**

**无产阶级及其政觉对中国革命的领导权不是自然而然得来的，而是在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的**。

怎样才能实现领导权？

- **关键：必须建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线；**
- **原则：独立自主；**
- **基本策略：保持党在思想上、政治上和组织上的独立性；**
- **方针：实行又联合又斗争的方针；**
- **坚强支桂：建立一支无产阶级领导的以农民为主体的强大的革命武装；**
- **根本保证：加强无产阶级政觉的建设，是实现领导权的根本保证。**
4. 新民主主义革命的性质和前途

近代中国半殖民地半封建社会的性质和中国革命的历史任务，决定了**中国革命的性质不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命**。

新民主主义革命与旧民主主义革命相比有新的内容和特点，集中表现在中国新民主主义革命处于世界无产阶级社会主义革命的时代，是世界无产阶级社会主义革命的一部分：革命的领导力量是中国无产阶级及其先锋队 ---- 中国共产党；革命的指导思想是马克思列宁主义；革命的前途是社会主义而不是资本主义。

新民主主义革命与社会主义革命性质不同。新民主主义革命仍然属于资产阶级民主主义革命的范畴。它推翻帝国主义、封建主义和言僚资本主义的反动统治，在政治上争取和联合民族资产阶级去反对共同的敌人，在经济上保护民族工南业，容许有利于国计民生的私人资本主义发展。它要建立的是无产阶级领导的各革命阶级的联合专政，而不是无产阶级专政。社会主义革命是无产阶级性质的革命，它所要实现的目标是消灭资本主义剥削制度和改造小生产的私有制。

[旧民主革命与新民主革命与无产阶级社会主义革命区别与联系](#旧民主革命与新民主革命与无产阶级社会主义革命区别与联系)

新民主主义革命与社会主义革命又是互相联系、紧密街接的，中间不容横插一个资产阶级专政。毛泽东把**新民主主义革命**和**社会主义革命**比喻为文章的上篇和下篇。"两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好。坚决地领导民主革命，是争取社会主义胜利的条件"。"**民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势**"。

> 正确观点：反帝反封建反资本，分两步走
> 
> 1. 新民主主义革命：反帝反封建(反官僚)
> 
> 2. 社会主义革命：反资本
> 
> 错误观点
> 
> 1. 一次革命论 “左倾“： 过分夸大两步的联系, 而没有看到两步的区别
> 
> 2. 二次革命论 ”右倾“：过分夸大两步的区别，而没有看到两步的联系

## 新民主主义的基本纲领

1940年，毛泽东在 **《新民主主义论》** 中，阐述了新民主主义的**政治、经济和文化**。1945年，他在**党的七大**所作的政治报告 **《论联合政府》** 中，**进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体阐述**。

1. 新民主主义的政治纲领

新民主主义的政治纲领：**推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国**。

总之，**国体 --- 各革命阶级联合专政**，**政体 --- 民主集中制的人民代表大会制度，这就是新民主主义政治**。

> 今天的国体：人民民主专政(社会主义国家[消灭了剥削阶级])
> 
> 新民主主义的国体：各革命阶级联合专政（有剥削阶级=>资本家）

2. 新民主主义的经济纲领

没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄5资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。

- **没收封建地主阶级的士地归农民所有**，是**新民主主义革命的主要内容**。
- **没收封建地主阶级的土地归农民所有**，是**新民主主义革命的题中应有之义**。
- **没收官僚资本，包含着新民主义革命和社会主义革命的双重性质** 。

> 官僚 => 反帝国反封建 => 资产阶级革命
> 
> 资本 => 反资 => 无产阶级社会主义革命

- **保护民族工商业**，是**新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容**。
3. 新民主主义的文化纲领

新民主主义的政治和经济，必须要有与之相适应的**新民主主义文化**。新民主主义文化，就是**无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化**。

- 新民主主义文化是**民族**的，就其内容说是反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立;就其形式说是具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色,要有中国作风和中国气派。

> **反帝**

- 新民主主义文化是**科学**的，是反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是、客观真理及理论和实践的一致性。

> **反封建**

- 新民主主义文化是**人民大众**的文化，也就是民主的文化。文化工作者要用革命文化教育和武装人民大众，使它成为人民大众的有力思想武器；同时又要以人民群众的实践作为创作的源泉，坚持为人民大众服务的方向。

> **民主**

# 第三节新民生主义革命的道路和基本经验

## 新民主主义革命的道路

1. 新民主主义革命道路的提出

在领导农村革命根据地的斗争实践中，毛泽东相继写下了 **《中国的红色政权为什么能够存在？》**  **《井冈山的斗争》** **《星星之火，可以燎原》** 等文章，提出了 ，工农武装割据，思想，初生形成了农村包围城市的革命道路理论。

> **新民主主义革命道路初步形成的时期： 土地革命战争早期**
> 
> **新民主主义革命道路初步形成的标志：**
> 
> 1. **《中国的红色政权为什么能够存在？》**
> 
> 2. **《井冈山的斗争》**
> 
> 3. **《星星之火，可以燎原》**
> 
> **新民主主义革命道路初步形成的理论： 农村包围城市**
> 
> **新民主主义革命道路初步形成标志：毛泽东思想初步形成**

1938年11月，他在党的**六届六中全会**上明确指出：“共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。〞从而**确立了经过长期武装斗争，先占乡村，后取城市**最后夺取**全国胜利的革命道路**。

> **新民主主义革命道路确立: 六届六中全会**
> 
> **新民主主义革命道路的时期：抗日战争时期**

2. 新民主主义革命道路形成的必然性
- 必要性

中国革命必须**走农村包围城市、武装夺取政权的道路**，是由中国所处的时代特点和具体**国情**决定的。

> 总依据： 国情

一方面，在半殖民地半封建的中国社会，**内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫**。

> 必要性：武装夺取政权

另一方面，近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。

> 必要性：农村包围城市

- 可能性

**中国革命之所以能走农村包围城市、武装夺取政权的道路，同样是由中国所处的时代特点和特殊国情决定的**。**党之所以能够深入农村积蓄革命力量，建设农村革命根据地，最终实现农村包围城市并夺取政权**，是因为以下几个方面原因：

第一，近代中国是众多帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地国家，社会政治经济发展极端不平衡，**四分五裂，军阀割据，存在不少的统治薄弱环节**，为党在农村开展**革命斗争**、建设革命根据地提供了**缝隙和可能**；

第二，近代中国的广大农村深受**反动统治阶级的多重压迫和到削**，**人民革命愿望强烈**，加之经历过**大革命的洗礼**，革命的**群众基础**好；

第三，全国革命**形势的继续向前发展**，为在农村建设革命根据地提供了**客观条件**；

第四，相当力量**正式红军的存在**，为农村革命根据地的创立、巩固和发展提供了**坚强后盾**；

第五，**觉的领导的有力量及其政策的不错误**，为农村革命根据地建设和发展提供了重要的**主观条件**。

3. 新民主主义革命道路的**内容及意义**

中国革命走**农村包围城市、武装夺取政权的道路**，根本在于处理好**土地革命**、**武装斗争**、**农村革命根据地建设**三者之间的关系。

- 土地革命是民主革命的基本内容;

- 武装斗争是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证;

- 农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。

> **新民主主义革命道路的基本内容：土地革命**
> 
> **新民主主义革命道路的主要形式：武装斗争**
> 
> **新民主主义革命道路的依托：农村革命**

## 新民主主义革命的三大法宝

毛泽东在 **《〈共产党人〉发刊词》** 一文中，总结了中国革命两次胜利和两次失败的经验教训，揭示了中国革命发展的客观规律，把**统一战线**、**武装斗争**、**党的建设**比作党在**中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝**。

1. 统一战线
- 建立统一战线的必要性

统一战线是无产阶级政党策略思想的重要内容。**建立最广泛的统一战线**，首先是**由中国半殖民地半封建社会的阶级状況所決定的**。"中国社会是一个**两头小中间大**的社会，无**产阶级和地主大资产阶级都只占少数**，**最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级**。〞

> **必要性：建立最广泛的统一战线**

**建立最广泛的统一战线，也是由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所決定的**。

- 建立统一战线的可能性

**在半殖民地半封建的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政攻党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性**。近代中国社会最大的压迫是民族压迫，决定了无产阶级及其政党可以把一切爱国的、不愿受帝国主义奴役的人们团结在自己的周围。民族资产阶级身受帝国主义和封建主义的压迫，因而能够在一定时期和一定程度上参加反帝反封建的革命斗争。当革命的锋芒主要是反对某一个帝国主义的时候，受别的帝国主义支持的官僚资产阶级集团也可能在一定程度上和一定时期内参加统一战线。

## 新民主主义革命理论的意义
