---
title: "第三章 社会主义改造理论"
date: 2021-12-15T07:07:07+07:07
draft: false

---

<!--more-->

# 第三章 社会主义改造理论

# 第一节 从新民主主义到社会主义的转变

## 新民主主义社会的性质和特点

### 新民主主义社会的性质

从**中华人民共和国成立**到**社会主义改造基本完成**，**是我国从新民主生义到社会主义的过渡时期**。**这一时期，我国社会的性质是新民主主义社会**。**新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义向社会主义转变的过渡性社会形态**。

> 1949年：中华人民共和国成立
> 
> 1956年：社会主义改造基本完成

### 新民主主义社会的特点

- 新民主主义社会的经济成分

在新民主主义社会中，存在着五种经济成分，即**社会主义性质的国营经济**、**半社会主义性质的合作社经济**、**农民和手工业者的个体经济**、**私人资本主义经济**和**国家资本主义经济**。

其中半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过演的形式。

> 个体经济 向 合作社经济 发展
> 
> 私人资本主义经济 向 国家资本主义经济 发展

所以主要的经济成分是三种：**社会主义经济、个体经济和资本主义经济**，

> **新民主主义社会的矛盾：工人阶级与资本阶级之间，社会主义道路与资本主义道路之间**
> 
> **新民主主义社会的任务：反资(资本家)反私(私有资)**

- 新民主主义社会的阶段构成

与新民主主义时期三种不同性质的主要经济成分相联系，中国社会的阶级构成主要是工人阶级、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级等基本的阶级力量。

> **工人阶级：社会主义经济**
> 
> **农民解决和其他小资产阶级：个体经济**
> 
> **民族资产阶级：资本主义经济**

**由于农民和手工业者的个体经济既可以自发地走向资本主义，也可以被引导走向社会主义，其本身并不代表一种独立的发展方向**。因此，**这三种基本的经济成分及与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾，就集中表现为社会主义和资本主义两条道路、工人阶级和资产阶级两个阶级的矛盾**。

**随着土地改革的基本完成，工人阶级和资产阶级的矛盾逐步成为我国社会的主要矛盾**。**解决了这一矛盾，才能使中国社会实现向社会主义的转变**。这一时期的民族资产阶级仍然是一个具有两面性的阶级：既有剥削工人的一面，又有接受工人阶级及其政党领导的一面。

> **民族资产阶级的两面性：剥削性，妥协性**

**在新民主主义社会中，社会主义的因素不论在经济上还是在政治上都已经居
于领导地位**，但非社会主义因素仍有很大比重。**新民主主义社会是属于社会
主义体系的，是逐步过渡到社会主义社会的过渡性质的社会**。

> **社会主义在经济上和政治上处于 领导地位**

## 党在过渡时期的总路线及其理论依据

### 党在过渡时期的总路线的提出

总路线的完整表述：“从**中华人民共和国成立**，到**社会主义改造基本完成**，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐生实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家**对农业**、**对手工业**和**对资本主义工商业**的**社会主义改造**。

党在过渡时期总路线的主要内容被概括为 **“一化三改”。“一化”即社会主义工业化，“三改”即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造**。它们之间相互联系，不可分离，可以比喻为鸟的“主体”和“两翼” 其中，一化"是“主体” ，"三改〞是“两翼"，两者相辅相成、相互促进。这是一条社会主义建设和社会主义改造并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。

# 第二节 社会主义改造道路和历史经验

## 适合中国特点的社会主义改造道路

### 农业的社会主义改造

中国的一个特点是农民占人口的绝大多数。如何将几亿农民的个体所有制改造成集体所有制，是一个历史性的难题。

**第一，积极引导农民组织起来，走互助合作道路。土地改革完成后，我国广大农民的生产积极性大大提高。这种积极性表现在两个方面：一是个体经济的积极性；二是互助合作的积极性**。

> **农业的社会主义改造的道路：互助合作**
> 
> **引导互助合作的积极性**

**第二，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引!农民走互助合作道路**。

> **原则： 自愿互利、典型示范和国家帮助**

**第三，正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策**。党制定并贯彻执行了依靠贫下中农，发展互助合作，由逐步限制到最后消灭富农剥削的农村阶级政策。这使农业合作化有了坚实的阶级基础和群众基础。

**第四，坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤**。

> **方针: 坚持积极领导、稳步前进**
> 
> **步骤: 循序渐进**

农业社会主义改造大体上经历了**互助组**、**初级社**和**高级社**三个发展阶段。

**第一阶段主要是发展互助组**，同时试办初级社。互助组由几户或十几户农民自愿组成，土地耕畜和其他生产资料仍归农民个人所有，但在生产方面组织起来、互帮互助，**具有社会主义萌芽性质**。

> **社会主义萌芽性质: 发展互助组**

**第二阶段主要是建立初级农业生产合作社**。初级社以土地入股和统一经营为特点，实行集体劳动，产品分配采取按劳分配和士地入股分红相结合，耕畜和大农具也付给一定的报酬，**具有半社会主义性质**。

> **半社会主义性质: 初级农业生产合作社**

**第三阶段是发展高级社**。高级社实行生产资料农民集体所有、按芳付酬，取消土地分红，**具有完全的社会主义性质**。

> **完全的社会主义性质: 高级农业生产合作社**

**到1956年年底，农业社会主义改造基本完成**。

### 手工业的社会主义改造

对手工业的社会主义改造，**党和政府采取了积极领导、稳步前进的方针**。在方法步骤上，从供销合作入手，逐步发展到走生产合作的道路。具体来说，手工业的社会主义改造经历了由小到大、由低级到高级的三个步骤。

> **党和政府采取了的方针：积极领导、稳步前进**
> 
> **手工业的社会主义改造的道路：生产合作**

第一步是办手工业供销小组。供销小组由国营商业或供销合作社供给原料和包销产品。它虽然没有改变生产资料的私有制，但已经把个体手工业者组织起来，使之开始脱离资本主义工商业的供销轨道，因而具有社会主义萌芽性质。

> **具有社会主义萌芽性质: 办手工业供销小组**

第二步是办手工业供销合作社。它是由供销小组合并起来的，开始是统一供销业务，分别核算，生产活动仍由各户分散独立完成；后来逐生有部分生产资料是公有的，合作社对各户的生产也有一定的干预，因而具有半社会主义性质。

> **具有半社会主义性质: 办手工业供销合作社**

第三步是建立手工业生产合作社。手工业者的生产资料全部归集体所有，统一经营，入社人员参加集体劳动，实行按劳分配。它是社会主义性质的集体经济组织。

> **社会主义性质的集体经济组织: 手工业生产合作社**

### 资本主义工商业的社会主义改造

- 用和平赎买的方法改造资本主义工商业

第一，用和平赎买的方法改造资本主义工商业。赎买的具体方式不是由国家
支付一笔巨额补偿资金，而是让资本家在一定年限内从企业经营所得中获取
一部分利润。

> **改造资本主义工商业的方法： 和平赎买**

对资本主义工商业实行和平赎买，有利于发挥私营工商业在国计民生方面的
积极作用，促进国民经济发展;有利于争取和团结民族资产阶级，有利于团
结各民主党派和各界爱国民主人士，巩固和发展统一战线;有利于发挥民族
资产阶级中大多数人的知识、才能、技术专长和管理经验，也有利于争取和
团结那些原来同资产阶级相联系的知识分子为社会主义建设服务。

> **必要性：**
> 
> 1. **有利于发挥私营工商业在国计民生方面的积极作用，促进国民经济发展;**
> 
> 2. **有利于争取和团结民族资产阶级；**
> 
> 3. **有利于团结各民主党派和各界爱国民主人士，巩固和发展统一战线;**
> 
> 4. **有利于发挥民族资产阶级中大多数人的知识、才能、技术专长和管理经验；**
> 
> 5. **有利于争取和团结那些原来同资产阶级相联系的知识分子为社会主义建设服务**

我国之所以能够采取赎买的方式对资本主义工商业进行和平改造，原因是多方面的。首先，**民族资产阶级具有两面性。在社会主义革命时期，民族资产阶级既有剥削工人取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面**。其次，**中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系**，**这就为将工人阶级和民族资产阶级之间存在着的对抗性矛盾转化为非对抗性矛盾并按照人民内部矛盾来处理提供了前提**。最后，**我国已经有了以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权，建立了强大的社会主义国营经济并掌握了国家的经济命脉，这就造成了私人资本主义在政治上、经济上对社会主义的依赖**。

- 采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式

第二，采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。所谓国家资本主义，就是在国家直接控制和支配下的资本主义经济。

> **改造资本主义工商业的形式: 从低级到高级的国家资本主义**
> 
> **国家资本主义: 在国家直接控制和支配下的资本主义经济**

国家资本主义有初级形式和高级形式之分。初级形式的国家资本主义是国家对私营工商业实行委托加工、计划订货、统购包销、经销代销等，高级形式的国家资本主义是公私合营，包括个别企业的公私合营和全行业的公私合。
营。

> 1. 初级形式: 委托加工、计划订货、统购包销、经销代销 (萌芽)
> 
> 2. 高级形式: 公私合营
>    
>    1. 个别企业的公私合营(资本家25%) （半）
>    
>    2. 全行业的公私合(资本家5%) （全）

| 社会主义萌芽性质    | 半社会主义性质   | 完全的社会主义性质 |
| ----------- | --------- | --------- |
| 发展互助组       | 初级农业生产合作社 | 高级农业生产合作社 |
| 办手工业供销小组    | 办手工业供销合作社 | 手工业生产合作社  |
| 初级形式的国家资本主义 |           |           |

对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤: 

第一步主要实行初级形式的国家资本主义。**国家在私营工业中实行委托加工、计划订货、统购包销，在私营商业中采取委托经销、代销等形式**，既帮助私营企业克服困难，也使其生产和经营开始纳入国家计划的 轨道。这些企业的利润，按**国家所得税**、**企业公积金**、**工人福利费**、**股金红利**这四个方面进行分配，即当时所说的“**四马分肥**〞。**股金红利大体占1/4**，资本主义的剥削受到限制，工人在企业中的地位也发生了变化。**这就使企业具有了社会主义的因素**。

第二步主要**实行个别企业的公私合营**。国家向私营企业投资入股，**企业的生产资料由国家和资本家共同所有;企业利润的分配仍为“四马分肥”**；国家派千部（即公方代表）进入企业内部，根据国家建设需要，同工人、资本家(私方代表）共同管理和改造企业，公方代表居领导地位。资本家的剥削进一 步受到限制。企业的经营管理以发展生产、满足人民需要和完成国家计划为目标，因而已经属于**半社会主义性质的企业**。

第三步是**实行全行业的公私合营**。全行业公私合营后，企业的生产关系已经发生了根本的变化，基本上成为**社会主义国营性质的企业**。

> 定股定息 5%

### 资本主义工商业的社会主义改造

第三，**把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者**。在资本主义工商业的社会主义改造中，国家对资方在职人员和资方代理人采取“包下来〞的政策，以企业为基地，根据 “量才使用，适当照顾〞的原则，对他们在政治上适当安排、工作上发挥作用、生活上妥善照顾，通过改造阶级成分的方式达到从整体上消灭资产阶级的目的。对企业的改造和对人的改造相结合，改造资本家个人与消灭他们所属的资产阶级相结合，既避免了激烈的阶级对抗，减少了改造的阻力，又推动了生产力的发展和社会的进步。

## 社会主义改造的历史经验

第一，**坚持社会主义工业化建设与社会主义改造并举**。

> 一化三改，边化边改

第二，**采取积极引导、逐步过渡的方式**。

> | 社会主义萌芽性质 | 半社会主义性质 | 完全的社会主义性质 |
> | -------- | ------- | --------- |

第三，**用和平方法进行改造**。

# 第三节 社会主义在中国的确立

## 社会主义基本制度的确立及其理论根据

**1956年年底**，**我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造基本完成，** 我国社会经济结构发生了根本变化，社会主义经济成分已占绝对优势，社会主义公有制已成为我国社会的经济基础，**标志着中国历史上长达数干年的阶级剥削制度的结束和社会主义基本制度的确立**。

> **1956年之后从而进入了社会主义初级阶段**
> 
> 100年进入社会主义高级阶段

## 确立社会主义基本制度的重大意义

**社会士义其木制度的确立是中国历安上最深刻最伟大的社会变革**，**为当代中国一切发展进步奠定了制度基础**，**也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提**。

**社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展**。

**社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人**。**中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利**。它进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影响。

社会主义基本制度的确立，是以毛泽东为主要代表的中国共产党人对一个脱胎于半殖民地半封建的东方大国如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解決，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。它不仅**再次证明了马克思列宁主义的真理性**，**而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论**。
