---
title: "第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果"
date: 2021-12-16T17:17:17+17:17
draft: false
---

<!--more-->

# 第一节社会生义建设道路初步探索的重要思想成果

## 调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想

1956年4月和5月，毛泽东先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了 **《论十大关系》** 的报告，**初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出要以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路**。

> **原则和指导思想：独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路**

**《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端**。

> **马克思主义与中国具体实际相结合第一次结合：六届六中全会 《论新阶段》**
> 
> **马克思主义与中国具体实际相结合第二结合开始：《论十大关系》**

**《论十大关系》确定了一个基本方针，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来〞，为社会主义建设服务。**

> **基本方针： 《论十大关系》**

调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须坚持中国共产党的领导。调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须发展社会主义民主政治。毛泽东提出，“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建〞。调动一切积极因素为社会主义事业服务，有一个如何认识社会主义发展阶段和社会主义建设规律的问题。在探索中国社会主义建设道路过程中毛泽东提出，社会主义又可分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是长发达的社会主义。后一个阶段可能比前一个阶段需要更长的时间。

## 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想

> 社会主义社会矛盾提出来源：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

毛泽东指出，**矛盾是普遍存在的**，**社会主义社会同样充满着矛盾**，**正是这些矛盾推动着社会主义社会不断地向前发展**。

关于**社会主义社会的基本矛盾**。毛泽东指出：“**在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾**。〞但社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾 “具有根本不同的性质和情况〞。

> **社会主义社会基本矛盾：生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾**

- **以往社会的基本矛盾，生产关系与生产力之间存在着一定程度的对抗和冲突**，

- **而社会主义社会的基本矛盾是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基础基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾。因此，它不是对抗性的矛盾，而是非对抗性的矛盾**。

由于社会主义社会的矛盾不是对抗性的矛盾，因此“它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决”。

党的八大正确分析了社会主义改造基本完成后我国社会主要矛盾的变化，指出：社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。我们国内的主要矛盾已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。

> 社会主义社会主要矛盾:  
> 
> 1. **人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾**
> 
> 2. **人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾**

关于社会主义社会矛盾学说的一个重要方面，是关于社会主义社会存在两类不同性质矛盾的理论。毛泽东强调：在我们面前有两类社会矛盾，这就是敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质完全不同的矛盾。

- 敌我矛盾是人民同反抗社会主义革命、敌视和破坏社会主义建设的社会势力和社会集团的矛盾，这是根本利益对立基础上的矛盾，因而是对抗性的矛盾。

- 人民内部矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾，因而是非对抗性的矛盾。

**毛泽东提醒人们注意两类不同性质矛盾的转化问题，认为两类不同性质的矛盾的存在是客观的，但不是固定不变的**，在一定的条件下，两类不同性质的矛盾可以互相转化一般情况下，**人民内部矛盾不是对抗性的，但如果处理不当，也可能发生对抗**。反之，**有些本来是对抗性的矛盾，如果处理得当，则可以转化为非对抗性的矛盾**。

毛泽东论述了正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法。他指出：敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。“我们历来就主张，在人民民主专政下面，解决敌我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾，采用专政和民主这样两种不同的方法。〞

> **敌我矛盾：专政**
> 
> **人民内部矛盾：民主**

关于正确处理人民内部矛盾的方针。毛泽东指出，**用民主的方法解决人民内部矛盾，这是一个总方针**。针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况，毛泽东提出了一系列具体方针原则：

1. 对于政治思想领域的人民内部矛盾，实行“团结一批评一团结”的方针，坚持说服教育、讨论的方法；

2. 对于物质利益、分配方面的人民内部矛盾，实行统等兼顾、适当安排的方针，兼顾国家、集体和个人三方面的利益；

3. 对于人民群众和政府机关的矛盾， 要坚持民主集中制原则，努力克服政府机关的官僚主义，也要加强对群众的思想教育；

4. 对于科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣〞 的方针，通过自由讨论和科学实践、艺术实践去解決;

5. 对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和共产党领导的前提下 “长期共存、互相监督”的方针;

6. 对于民族之间的矛盾，实行民族平等、团结互助的方针，着重反对大汉族主义，也要反对地方民族主义;等等。

| 人民内部矛盾    | 方针        |
| --------- | --------- |
| 政治思想领域    | 团结一批评一团结  |
| 物质利益、分配方面 | 统等兼顾、适当安排 |
| 人民群众和政府机关 | 坚持民主集中制原则 |
| 科学文化领域    | 百花齐放、百家争鸣 |
| 共产党和民主党派  | 长期共存、互相监督 |
| 民族之间      | 民族平等、团结互助 |

毛泽东强调，关于正确处理人民内部矛盾的问题是社会主义国家政治生活的主题。这一论断的根本着眼点，在于调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，把全党的注意力转到社会主义建设上来。

> **社会主义国家政治生活的主题: 正确处理人民内部矛盾的问题**

## 走中国工业化道路的思想

**毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，便是重工业、轻工业和农业的关系**。在 **《关于正确处理人民内部矛盾的问题》** 中，毛泽东明确提出了中国工业道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题，要走一条有别于苏联的中国工业化道路。

> **中国工业化道路的问题: 重工业、轻工业和农业的发展关系问题**

**毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针**，以及一整套“两条腿走路〞的工业化发展思路，即重工业和轻工业并举，中央工业和地方工业井半，沿海工业和内地工业并华，大型企业和中小型企业并举，等等。

> **发展国民经济的总方针: 以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序**

# 第二节社会主义建设道路初步探索的意义和经验教训

## 社会主义建设道路初步探索的意义

第一，**巩固和发展了我国的社会主义制度**。

第二，**为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础**。

第三，**丰富了科学社会主义的理论和实践**。

## 社会主义建设道路初步探索的经验

第一，**必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路**。

第二，**必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力**。

第三，**必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成**。

第四，**必须发展社会主义民主，健全社会主义法制**。

第五，**必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设**。

第六，**必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建
设**。
