---
title: "第五章 邓小平理论"
date: 2021-12-17T17:17:17+17:17
draft: false
---

<!--more-->

# 第一节邓小平理论的形成

## 邓小平理论的形成条件

1. 和平与发展成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景

> **邓小平理论的时代背景：和平与发展**
> 
> **毛泽东思想的时代背景：革命与战争**
> 
> **中国特色社会主义理论的时代背景：和平与发展**
> 
> 邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的一部分

邓小平敏锐地把握了国际形势的重大变化，对时代主题的转换作出了科学判断。他明确地指出：“现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题一个是经济问题或者说是发展问题。**和平问题是东西问题，发展问题是南北问题**。**概括起来，就是东西南北四个字**。**南北问题是核心问题**。〞他还强调指出：“应当把发展问题提到全人类的高度来认识，要从这个高度去观察问题和解决问题。

> **核心问题是南北问题**

2. 社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史根据 

> **邓小平理论形成的历史根据: 社会主义建设的经验教训**

3. 改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据

> **邓小平理论形成的现实依据(实践基础)：改革开放和现代化建设的实践**

习近平指出：“邓小平同志留给我们的最重要的思想和政治遗产，就是他带领党和人民开创的中国特色社会主义，就是他创立的邓小平理论。”

## 邓小平理论的形成过程

第一步：1978年12月召开的党的**十一届三中全会**，**重新确立了解放思想、实事求是的思想路线**。

第二步：1982年邓小平在**党的十二大**开幕词中明确指出："把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。" 从此，**”中国特色社会主义“ 成为我们党的全部理论和实践的主题**。

| 会议/事件 | 主要内容         |
| ----- | ------------ |
| 党的十二大 | 中国特色社会主义=》主题 |
| 党的十三大 | 中国特色社会主义理论   |
| 党的十七大 | 中国特色社会主义理论体系 |

第三步：1987年召开的**党的十三大**，第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论，明确概括和全面闸发了党的 “—个中心、两个基本点“ 的基本路线，从马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，第一次对中国特色社会主义理论的主要内容作了系统概括。这是我们党第一次对中国特色社会主义理论进行系统的概括，也标志着邓小平理论轮廓的形成。

> **党的十三大成就：**
> 
> 1. **第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论**
> 
> 2. **明确概括和全面闸发了党的 “—个中心、两个基本点“ 的基本路线**
> 
> 3. **第一次对中国特色社会主义理论的主要内容作了系统概括**
> 
> 4. **标志着邓小平理论轮廓的形成**

> **邓小平理论轮廓的形成的时期：党的十三大**
> 
> **邓小平理论轮廓的形成的标志：系统地论述了我国社会主义初级阶段理论**

第四步：南方谈话是邓小平理论的集大成之作，从理论上深刻地回答了当时困扰和束缚人们思想的一系列重大问题，推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平理论也逐步走向成熟。

> **邓小平理论走向成熟：南方谈话**

第五步：1992年召开的党的十四大系统总结了改革开放以来十四年取得的巨大成就，同时指出：“我们党所以能够取得这样的胜利，根本原因是在十四年的伟大实践中，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，逐步形成和发展了建设有中国特色社会主义的理论。

第六步：**1997年召开的党的十五大正式提出 “邓小平理论〞 这一概念**，深刻阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义，进一步论述了邓小平对这一理论的创立作出的独创性贡献。党的十五大报告明确指出：“实践证明，作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论，是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。“ **觉的十五大还郑重地把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起，确立为党的指导思想并写入党章**。**1999年的宪法修正案正式将邓小平理论载入宪法**。

# 第二节邓小平理论的基本问题和主要内容

## 邓小平理论回答的基本问题

**“什么是社会主义、怎样建设社会主义“** 是邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的**首要的基本的理论问题**。

1992年年初，邓小平在**南方谈话**中对**社会主义本质作了总结性理论概括**：社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。

> **社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕**

这一科学概括，**既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了以社会主义生产关系为基础的社会关系问题，是一个有机的整体**。它突出地强调 **“解放生产力，发展生产力”**，**纠正了过去忽视生产力发展的错误观念**，反映了中国社会主义整个历史阶段尤其是初级阶段特别需要注重生产力发展的迫切要求，明确了社会主义基本制度建立后还要通过改革进一步解放生产力，体现了在世界新科技革命推动生产力迅速发展的条件下，社会主义为应对资本主义严峻挑战所必须采取的战略决策。**它突出地强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕"**，**闸明了社会主义社会的发展目标以及实现这个目标心须以解放和发展生产力为基础**，**指出了我们发展生产力与剥削阶级统治的社会发展生产力的目的根本不同**。

这一科学概括，为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向。邓小平说：改革中，我们始终坚持两条根本原则，一是以社会主义公有制经济为主体，一是共同富裕。

> **社会主义的两条根本原则: 一是以社会主义公有制经济为主体，一是共同富裕**

## 邓小平理论的主要内容

### 一 解放思想、实事求是的思想路线

1978年党的十一届三中全会召开前夕，在中央工作会议上邓小平发表《解放思想，实事求是，团结一致向前看》 的讲话，明确指出："—个党，一个国家，一 个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。〞党的十一届三中全会果断作出了把党和国家工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略決策，提出了一系列有利于增强党的团结和调动一切积极因素的方针政策，标志着党重新确立了马克思主义的思想路线。

> **党的十一届三中标志着党重新确立了马克思主义的思想路线**

> **党的思想路线：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理**
> 
> 1. **前提和基础：一切从实际出发**
> 
> 2. **途径和方法：理论联系实际**
> 
> 3. **实质和核心：实事求是**
> 
> 4. **验证条件和目的：在实践中检验和发展真理**

解放思想、实事求是的思想路线，有力地推动和保证了改革开放的进行，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，体现了革命胆略和科学精神的统一是邓小平理论的活的灵魂，是邓小平理论的精髓。

> 邓小平理论的活的灵魂，是邓小平理论的精髓: 解放思想、实事求是的思想路线

### 二 社会主义初级阶段理论

我国处在**社会主义初级阶段**，是邓小平和我们党对当代中国基本国情的科学判断。我们讲**解放思想、实事求是，从实际出发建设社会主义，最大的“实际〞就是中国的基本国情**。

**党的十三大前夕**，邓小平指出：“我们党的十三大要闸述**中国社会主义是处在一个什么阶段，就是处在初级阶段，是初级阶段的社会主义**。**社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段**。**一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划**。“

> 意味着：第一次把”社会主义初级阶段“作为事关全局的国情加以把握

党的十三大系统地论述了社会主义初级阶段理论。明确指出，**社会主义初级阶段，就是指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，即从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段**。在中国这样一个东方大国建立起社会主义制度，是一个伟大的胜利，近代以来中国的历史已经无可辩驳地证明，资本主义道路在中国走不通。中国走上社会主义道路是历史的心然。我国进入社会主义社会的历史条件和社会状况，又决定了我们进入社会主义社会以后，还必须经历一个很长的初级阶段，去实现别的许多国家在资本主义条件下实现的工业化和生产的商品化、社会化、 现代化。社会主义初级阶段至少需要上百年时间。

> **我国的社会主义初级阶段的原因：生产力落后、商品经济不发达**

**社会主义初级阶段的论断包括两层含义**：

- **第一，我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义**。

> 定性

- **第二，我国的社会生义社会还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段**。

> **定量**

### 三 党的基本路线

党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强，民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

- 第一，建设 “富强、民主、文明的社会主义现代化国家"。这是基本路线规定的党在
  社会主义初级阶段的奋斗目标，体现了社会主义社会全面发展的要求。

> **社会主义初级阶段的奋斗目标: 建设 “富强、民主、文明的社会主义现代化国家"**

- 第二，“一个中心、两个基本点”。这是基本路线最主要的内容，是实现社会主义现
  代化奋斗目标的基本途径。

> **基本路线最主要的内容和实现社会主义现代化奋斗目标的基本途径：“一个中心、两个基本点”**

- 第三，“领导和团结全国各族人民”。这是实现社会主义现代化奋斗目标的领导力量和依靠力量。

> **实现社会主义现代化奋斗目标的领导力量和依靠力量: “领导和团结全国各族人民”**

- 第四，”自力更生，艰苦创业”。这是我们党的优良传统，也是实现社会主义初级阶段奋斗目标的根本立足点。

> **实现社会主义初级阶段奋斗目标的根本立足点: ”自力更生，艰苦创业”**

1. 党的基本路线的要求

坚持党的基本路线，必须紧紧围绕经济建设这一中心。

坚持党的基本路线，必须把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来，正确处理改革开放和四项基本原则的关系。

2. 党的基本路线在改革开放实践中不断充实和完善

党的基本路线是党和国家的生命线、人民的幸福线。党的基本路线在改革开放实践中不断充实和完善。党的十七大把"和谐〞与 “富强、民主、文明”一起写入了基本路线。党的十九大提出“为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗〞，不仅将“美丽〞纳入了基本路线，而且将“现代化国家〞提升为“现代化强国〞，扩展了党的基本路线的内涵，提升了社会主义初级阶段的奋斗目标。

### 四 社会主义的根本任务

**生产力是社会发展的最根本的决定性因素，社会主义的根本任务是发展生产力**。

> 新时代建设中国社会主义特色社会主义总任务(党的十八大)：
> 
> 1. 实现社会主义现代化
> 
> 2. 中华民族伟大复兴

### 五 ”三步走“ 战略

党的十三大把邓小平 “三步走”的发展战略构想确定下来，明确提出：

- 第一步，从1981年到**1990年**实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的**温饱问题**；

- 第二步，从1991年到**20世纪末**，使国民生产总值再翻一番，达到**小康水平**；

- 第三步，到**21世纪中叶**，国民生产总值再翻两番，**达到中等发达国家水平，基本实现现代化**。然后在这个基础上继续前进。

为了顺利实现现代化发展战略，邓小平还提出允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来逐步达到共同富裕的思想。

### 六 改革开放理论

改革作为一次新的革命，不是也不允许否定和抛奔我们建立起来的社会主义基本制度，它是社会主义制度的自我完善和发展。改革不是一个阶级推翻另一 个阶级那种原来意义上的革命，也不是原有经济体制的细枝未节的修补，而是对体制的根本性变革。它的实质和目标，是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。

> **改革开放的性质：它是社会主义制度的自我完善和发展**
> 
> **制度不能改，就是社会主义制度不能改为资本主义制度**
> 
> **体制可以改**

改革是社会主义社会发展的直接动力。社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，正是这些矛盾推动了社会主义社会的发展。

> **社会主义社会发展的直接动力/重要动力：改革**
> 
> **社会主义社会的基本矛盾/根本动力：生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾**

改革是一项崭新的事业，是一个大试验。判断改革和各方面工作的是非得失，归根到底，要以**是否有利于发展社会主义社会的生产力**，**是否有利于增强社会主义国家的综合国力**，**是否有利于提高人民的生活水平为标准**。

开放也是改革，对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策。

对外开放，包括对发达国家的开放，也包括对发展中国家的开放，是对世界所有国家的开放。

> **全方位**

它不仅是经济领域的开放，还包括科技、教育、文化等领域的开放。

> **宽领域**

> 中国对外开放格局：**全方位** **宽领域** **多层次**

实行对外开放要正确对待资本主义社会创造的现代文明成果。对外开放要高度珍惜并坚决维护中国人民经过长期奋斗得来的独立自主权利。

> 建设中国特色社会主义的**基本国策**: 
> 
> 1. **对外开放**
> 
> 2. **一国两制**
> 
> 3. **节约资源**
> 
> 4. **保护环境**

### 七 社会主义市场经济理论

改革开放开始后的一个很长时期内，我国经济体制改革的核心问题是如何正确认识和处理计划与市场的关系。

> **我国经济体制改革的核心问题：**
> 
> - **如何正确认识和处理计划与市场的关系**
> 
> - **如何正确认识和处理政府与市场的关系(当下的说法)**

在南方谈话中，邓小平明确提出："**计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。**〞邓小平的这一系列重要论断，从根本上解除了把计划经济和市场经济看作属于社会基本制度范畴的思想束缚。党的**十四大**根据改革开放实践发展的要求和邓小平关于社会主义也可以搞市场经济的思想，特别是南方谈话的精神，确定了建立社会主义市场经济体制的改革目标。

> **党的十四大： 确定了建立社会主义市场经济体制的改革目标**

社会主义市场经济理论的要点：

- 一是**计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义**;

- 二是**计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来**；

- 三是**市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性**，**可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质**。**坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在、优势所在**。

|          | 共同特性          | 所有制                   | 分配制             | 宏观调控        |
| -------- | ------------- | --------------------- | --------------- | ----------- |
| 市场经济     | 市场在资源配置中决定性作用 | 私有制为基础                | 按要素进行分配         | 不是以人民利益为出发点 |
| 社会主义市场经济 | 市场在资源配置中决定性作用 | 公有制为主体，多种私有制经济发展共同为基础 | 按劳分配为主体，按要素分配并存 | 人民利益为出发点    |

### 八 "两手抓，两手都要硬〞

邓小平强调，物质文明和精神文明都搞好，才是中国特色的社会主义。一手
抓物质文明，一手抓精神文明，"两手抓，两手都要硬〞，这是我国社会主
义现代化建设的一个根本方针。

### 九 “一国两制”

"和平统一、一国两制〞构想的基本内容主要有：

- **坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制"的核心，是发展两岸关系和实现和平统     一的基础**；

- **两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变**;

- **高度自治，祖国完全统一后，台湾、香港、澳门作为特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护**；

> **高度自治权是中央赋予的**

- **尽最大努力争取和平统一，但不承诺放奔使用武力**；

- **解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民**。

**"—国两制” 伟大构想的提出是从解決台湾问题开始的**。**台湾问题是国内战争遗留下来的问题属于中国的内政，不容许外国干涉**。

**“—国两制〞伟大构想在实践中首先运用于解决香港问题、澳门问题。香港问题和澳门问题是历史上殖民主义侵略遗留下来的问题，是分别属于中国和英国之间、中国和葡萄牙之间的问题**。

### 十 中国问题的关键在于党

建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善党的领导。

# 第三节邓小平理论的历史地位

## 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展

## 中国特色社会主义理论体系的开篇之作

## 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南
