---
title: "第八章 习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位"
date: 2021-12-20T17:17:17+17:17
draft: false

---

<!--more-->

# 第一节中国特色社会主义进入新时代

## 新时代标志我国发展新的历史方位

党的十八大以来，改革开放和社会主义现代化建设取得历史性成就，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入新的发展阶段。

> 中国特色社会主义进入新的**发展阶段** / **历史方位**。

从社会主要矛盾看，我国社会主要矛盾已经由**人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾**，转化为**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**。这一重大历史性变化，对发展全局产生了广泛而深刻的影响。

从国际地位看，当代中国正处在**从大国走向强国的关键时期**，**已不再是国际秩序的被动接受者，而是积极的参与者、建设者、引领者**。

习近平总书记指出：“**经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位**。〞明确中国特色社会主义进入新时代，这是我们党在科学把握世情国情党情深刻变化的基础上，作出的一项关系全局的重大战略考量，进一步彰显了中国共产党与时代共同进步的先进性本色，体现了把握历史规律和历史趋势的高度自觉和高度自信。

## 社会主要矛盾的变化

党的十九大明确指出，**我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**。**主要依据**有以下三个方面：

一是经过改革开放40年的发展，**我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列**。这说明，我国进入社会主义初级阶段以来的“落后的社会生产“已经发生了新的阶段性变化。

二是**人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方 面的要求日益增长**。这说明，人民群众对于日益增长的"物质文化需要"层次更高、内容范围更广，出现了阶段性的新特征。

三是**影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题**。**发展不平衡，主要指各区域各领域各方面发展不平衡，制约了全国发展水平提升**。**发展不充分，主要指一些地区、一些领域、一些方面还存在发展不足的问题，发展的任务仍然很重**。

我国社会主要矛盾的变化，**没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断**，**我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变**，**我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变**.

> **国家地位没有变**
> 
> **历史阶段没有变**

## 新时代的内涵和意义

经过长期努力，**中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位**。

这一重大政治论断的根据：

**一是中国特色社会主义进入新的发展阶段；**

**二是我国社会主要矛盾发生了新变化;**

**三是历史交汇期新的奋斗目标；**

**四是我国国际环境发生新变化。**

### 新时代的内涵

第一，这个新时代是**承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代**。

第二，这个新时代是**决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代**。

第三，这个新时代是**全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代**。

第四，这个新时代是**全体中华儿女勠(lù)力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代**。

第五，这个新时代是**我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代**。

### 新时代的意义

中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。

第一，从中华民族复兴的历史进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。

> **中华民族复兴的历史进程 意味着 近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景**

第二，从科学社会主义发展进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。

> **科学社会主义发展进程 意味着 科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜**

第三，从人类文明进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解決人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

> **人类文明进程 意味着 中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解決人类问题贡献了中国智慧和中国方案**

# 第二节习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容

## 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和丰富内涵

坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。

> **改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题 : 坚持和发展中国特色社会主义**
> 
> **习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义: 坚持和发展中国特色社会主义**

习近平新时代中国特色社会主义思想内酒十分丰富。其中最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概括的 “八个明确〞

第一，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴在全面建成小康社会的基础上，分两生走在21世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

> **明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是**
> 
> 1. **实现社会主义现代化**
> 
> 2. **中华民族伟大复兴**

第二，明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。

> **明确新时代我国社会主要矛盾: 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**

第三，明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

> **中国特色社会主义事业总体布局是：“五位一体”**
> 
> **中国特色社会主义事业战略布局是： “四个全面”**
> 
> **最根本的自信：文化自信**

第四，明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。

> **明确全面深化改革总目标:**
> 
> 1. **完善和发展中国特色社会主义制度**
> 
> 2. **推进国家治理体系和治理能力现代化**

第五，明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。

> **明确全面推进依法治国总目标:**
> 
> 1. **建设中国特色社会主义法治体系**
> 
> 2. **建设社会主义法治国家**

第六，明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。

> **明确党在新时代的强军目标: **
> 
> 1. **建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队**
> 
> 2. **把人民军队建设成为世界一流军队(21世纪中叶建成)**

第七，明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。

> **明确中国特色大国外交:**
> 
> 1. **推动构建新型国际关系**
> 
> 2. **推动构建人类命运共同体**

第八，明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在觉的建设中的重要地位。

> **明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导**

## 坚持和发展中国特色社会主义的基本方略

新时代是新思想得以产生的时代背景，新思想是新时代顺利前行的思想灯塔和行动指南。习近平新时代中国特色社会主义思想不但明确了**新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义**，也回答了**新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义**，党的十九大概括为 “**十四个坚持**”，即新时代中国特色社会主义基本方略。

> **坚持党对一切工作的领导。**

> **坚持以人民为中心。**

> **坚持全面深化改革。**

> **坚持新发展理念。**

> **坚持人民当家作主。**

> **坚持全面依法治国。**

> **坚持社会主义核心价值体系。**

> **坚持在发展中保障和改善民生。**

> **坚持人与自然和谐共生。**

> **坚持总体国家安全观。**

> **坚持党对人民军队的绝对领导。**

> **坚持 “一国两制〞和推进祖国统一。**

> **坚持推动构建人类命运共同体。**

> **坚持全面从严治党。**

**“八个明确〞是指导思想层面的表述**，重点讲的是**怎么看**，**回答的是新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的问题**；”**十四个坚持**”是**行动纲领层面的表述**，重点讲的是**怎么办**，**回答的是新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题**。"八介明确”和 “十四个坚持〞体现了习近平新时代中国特色社会主义思想理论与实践的统一。

# 第三节习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位

## 马克思主义中国化最新成果

习近平新时代中国特色社会主义思想，**是马克思主义中国化的最新成果**，**是党和人民实践经验和集体智慧的结晶**，**是中国精神的时代精华**，**是国家政治生活和社会生活的根本指针**，**是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义**。

- 习近平新时代中国特色社会主义思想**开辟了马克思主义新境界**。

- 习近平新时代中国特色社会主义思想**开辟了中国特色社会主义新境界**。

- 习近平新时代中国特色社会主义思想**对人类文明进步具有重要意义**。

## 新时代的精神旗帜

习近平新时代中国特色社会主义思想，回答了一系列重大问题，提出了一系列富有时代性、创造性、人民性的重大论断，廓清了一系列大是大非，在坚持什么、反对什么上旗帜鲜明、正本清源，集中体现了我们党的政治意志、攻政治立场、政治主张，充分彰显了马克思主义的真理力量、科学社会主义的时代价值。这一思想是新时代中国共产党人的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针。

这一思想坚持以社会主义现代化建设进程中的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，大智慧谋划大格局，大手笔续写大文章，是实践探索、经验总结、理论升华凝结而成的思想结晶。

## 实现中华民族伟大复兴的行动指南

- 习近平新时代中国特色社会主义思想是觉和国家必须长期坚持的指导思想，是全党全国各族人民团结奋斗的共同**思想基础**，是决胜全面建成小康社会、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的**行动纲领**。

- 习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的意志、国家意志和人民意志的集中体现，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了**根本指引**。

- 习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代治国理政提供了**基本遵循**。

- 习近平新时代中国特色社会主义思想为全面从严治党、把党建设成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了强大**思想武器**。
